The Project Gutenberg EBook of Papin tyt‰r, by Juhani Aho

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Papin tyt‰r

Author: Juhani Aho

Release Date: October 6, 2004 [EBook #13662]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPIN TYTƒR ***




Produced by Tapio Riikonen




PAPIN TYTƒR

Kirj.

Juhani Aho


WSOY, Porvoo, 1920.




I.


Elli oli h‰nen nimens‰.

Jo pienen‰ teki h‰nen mielens‰ tikapuille kiivet‰, ensin alimmalle
piille, sitten piit‰ ylemm‰, yht‰ piit‰, kahta, ja m‰‰r‰ oli p‰‰st‰
nelj‰nnelle piille, joka oli paksumpi kuin muut. Ja sielt‰ sitten
katsella alasp‰in keittiˆn rappusille, jossa kerj‰l‰islapsia
leikitteli, ja eteenp‰in pihamaata pitkin, jonka keskell‰ Musti makasi
k‰ppyr‰ss‰. Kupeille ei n‰hnyt, kun oli toisella puolen porstuan sein‰
ja toisella kellarin p‰‰ty. Ylemm‰ ei uskaltanut, vaikka olisi v‰h‰n
matkan p‰‰ss‰ ollut toinen pii, yht‰ paksu kuin nelj‰s, ja sielt‰ olisi
jo kellarin katon yli n‰hnyt. Eik‰ saanut t‰ss‰k‰‰n kauan iloita.
Lapsentyttˆ huomasi ja sieppasi alas ja retuutti pois, eik‰ kimakka
itku auttanut.

Mutta kun ik‰ jatkui, ja p‰‰si tytˆst‰ erilleen, niin piit‰
korkeammalle joka p‰iv‰. Tuo toinen paksumpi pii oli kahdeksas, ja se
oli kellarin harjan tasalla. Siit‰ varovasti kellarin katolle,
syrj‰sitt‰in, syd‰nalassa v‰h‰inen vavistus, ett‰ jos ‰iti n‰kee ja
huutaa pois. Mutta ei ‰iti n‰hnyt eiv‰tk‰ lapset rappusilla. Ja kun
kerran kellarin katolle p‰‰si, niin sielt‰ ei kukaan n‰hnyt, ja siell‰
saattoi olla kuinka kauan tahansa, luisulla katolla l‰mpim‰ss‰
paisteessa.

Ja jopa n‰kyi maailmaa sinne! Vo-ooi! Ja vaikka minnep‰in! Rakennuksen
p‰itse j‰rvelle p‰in venheranta kokonaan ja venheet teloiltaan ja
nuottakota. Niityn rannassa mies viel‰, joka k‰esteli Lahnalahdessa,
venheen kokassa pikkuinen tyttˆ. Tuolla edemp‰n‰ sitten, toisella
puolen j‰rven, Iinm‰en korkeat kukkulat, jonne p‰iv‰ paistoi ja josta
n‰kyi taloja ja kellert‰vi‰ peltoja.

Pihamaan ja puutarhan yli oli maantielle p‰in peltoja aina kirkolle
saakka. Maantiet‰ ei n‰kynyt korkean ruispellon takaa, mutta maantien
kohdan arvasi aidan seip‰ist‰ ja nousevasta pˆlyst‰ ja ajavain p‰ist‰.
Olisi tehnyt mieli v‰list‰ ihan siit‰ ilosta hyppi‰, ett‰ t‰‰ll‰ oli
eik‰ kukaan tiennyt ja saattaisi olla vaikka kuinka kauan, jos vain
saisi. Mutta ei uskaltanut hyppi‰ ... n‰kisiv‰t ja ehk‰ huutaisivat
pois. Parasta oli olla hiljaa, painautua pitk‰kseen luisulle katolle
eik‰ hiiskua mit‰‰n ... ªniinkuin sirkka sein‰n raossaª...

Tie keittiˆst‰ tupaan kulki kellarin p‰itse. Ihmisi‰ siin‰ alinomaa
liikkui, mutta ei kukaan huomannut katolla olijaa. K‰vi niit‰
kellarissakin, ovessa kolistelivat ja astioita kellarin sis‰ss‰
liikuttelivat, mutta ei niist‰ kukaan mahtanut aavistaakaan, kuka oli
katolla ... vaikka se siell‰ mahallaan loikoi ja katseli p‰‰dyn
kohdalta alas aivan heid‰n p‰‰lakeensa ja tukan jakaukseen. ƒitikin
kulki monet kerrat kellariin, vaan ei h‰nk‰‰n huomannut ... kantoi
milloin niit‰kin ja v‰list‰ meni tyhjin k‰sin. Syd‰nt‰ kutitti ...
tuskin sai naurunsa pid‰tetyksi, kun ‰iti‰ katseli... Jos olisi hiljaa
uukahtaa tai sammalta tai lastua heitt‰‰ ‰idin p‰‰lle... Ei, ei,
parasta on olla hiljaa, hiiskumatta ... eiv‰t ehk‰ milloinkaan lˆyd‰,
saa olla t‰‰ll‰ koko viikon ... aivan likell‰ ... eiv‰tk‰ tied‰, miss‰
on...

--Elli! huudettiin yht'‰kki‰ alhaalta. Miss‰ Elli on? Oletteko n‰hneet,
lapset, Elli‰?

Se oli ‰iti, joka huusi. Elli painautui lujemmin kattoon ja koetti
pid‰tt‰‰ nauruaan, joka pyrki tulemaan.--Ei tied‰ ‰iti, miss‰ Elli on
... mutta ei Ellik‰‰n sano ... antaa niiden ensin etsi‰ ... miss‰h‰n
luulevat olevan...?

--Lapset, kuuletteko, oletteko n‰hneet Elli‰?

--Ei olla n‰hty!

--Menk‰‰ etsim‰‰n jostain ... puutarhasta tai...

Lapset juoksivat etsim‰‰n.--Antaa niiden etsi‰ ... ei Elli huuda.

ƒiti odotti kellarin edess‰, ja lapset tulivat sanomaan, ettei Elli‰
ole puutarhassa. ƒiti k‰ski viel‰ etsi‰ huoneiden takaa ja pellon
pientarilta tai mist‰ tahansa. Mutta eiv‰t lapset mist‰‰n lˆyt‰neet...

Siit‰ tuli ‰idin mieli levottomaksi ja h‰n rupesi toden teolla
huutamaan.

--Elli hoi! huusi h‰n, ja lapset huusivat mukana. Silloin p‰‰si Ellilt‰
naurun tirskahdus, ja h‰n ‰‰nteli alas:--Uu--uu!--mutta ei ‰iti eiv‰tk‰
muutkaan huomanneet, vaikka h‰n v‰h‰n kurkisti kellarin p‰‰dyn ylitse.

--Miss‰ sen ‰‰ni kuului? ... kuulitteko, lapset?

--Uu piilossa ... uu kellarin katolla ... uu!

Nyt h‰net jo huomattiin, ja h‰nelt‰ p‰‰si itselt‰‰n hillitˆn nauru. Ja
h‰n kuvitteli, ett‰ muut nauraisivat yht‰ paljon...

Mutta ‰iti vihastui niin, ettei ollut saada ‰‰neen ensiksi...

--Tyttˆ!--sin‰! ... heti paikalla alas! ... nouse heti istumaan! ... et
saa liikahtaakaan!

Ja kun Elli sanoi, ett‰ kyll‰ h‰n itse osaa tulla tikapuille ja sitten
alas, niin ‰iti uhkasi antaa vitsaa, jos ei h‰n kohta j‰‰ yhteen
paikkaan ... siihen, miss‰ on, ja pitele k‰sill‰‰n kiinni, niin kauan
kuin joku joutuu ottamaan.

Ja Ellin t‰ytyi odottaa siksi, kunnes renki tuli ja otti h‰net
r‰yst‰‰lt‰ syliins‰ ja laski maahan.

Vitsaa oli v‰h‰ll‰ tulla, mutta torumisiin se kuitenkin j‰i t‰ll‰
kertaa...

Mit‰ h‰n siell‰ ... kellarin katolla ... ja ilman lupaa?

H‰n vain tahtoi n‰hd‰, kun niin paljon maailmaa n‰kyi ... ja kun oli
niin helppo p‰‰st‰...

Vai paljon maailmaa! ... jos olisi pudonnut ja taittanut jalkansa, se
olisi ollut maailmaa!... Muistakoon sen, ett‰ jos vasta sinne kiipee,
niin...!

--Enkˆ min‰, ‰iti, en‰‰ milloinkaan saa kellarin katolle? ... en min‰
putoa...

--Et milloinkaan saa, muista se,--koetti ‰iti sanoa vihaisesti ja l‰hti
menem‰‰n keittiˆˆn.

--Saanpa min‰ kuitenkin viel‰ tikapuille, sanoi Elli itsekseen, mutta
kerj‰l‰islapset kuulivat sen.

--Rouva! huusivat he, se aikoo kiivet‰ viel‰ tikapuille...

Mutta nyt ‰iti vasta oikein vihastui.

--Vai viel‰ tikapuille ... ei alimmalle piillek‰‰n ... ei yhdell‰
jalalla ... muista se!

Nyt p‰‰si Ellilt‰ itku, ja h‰n meni huoneen taa itkem‰‰n. Sielt‰ meni
puutarhaan ja teki sit‰ samaa viel‰ siell‰kin... Ei saa en‰‰
milloinkaan nousta kellarin katolle ... ei katsoa rantaan eik‰ peltoja
pitkin maantien kohtaan, miss‰ ihmisi‰ ajaa ... eik‰ olla yksin niin,
ettei kukaan n‰e.

Mink‰t‰hden on kaikki niin surkeata t‰ss‰ maailmassa?--niin oli h‰n
kerran kuullut ‰itins‰ huokaavan, ja h‰nest‰ sopi h‰nenkin nyt
huokaista niin. Ja huokaistuaan oli h‰n mielest‰‰n, niinkuin olisi
ollut melkein aikaihminen. Siit‰ tuli kuin jonkunlainen uhka rintaan.
Ja kyyneletkin kuivuivat siin‰ puutarhan koivua vasten seistess‰ ja
tuohen helpeit‰ irti repiess‰.

Aikansa revitty‰‰n ja repimi‰ns‰ suussaan purtuaan heitt‰ytyi Elli
sel‰lleen nurmikolle ja pani k‰det p‰‰n alle ristiin. Ja siin‰ h‰n
loikoi kauan aikaa suu yhteen nipistettyn‰ ja ajatteli, ett‰ nyt kai
eiv‰t korkealta lˆyt‰isi, jos tulisivat etsim‰‰n ... ei kai tarvinnut
pel‰t‰, ett‰ t‰st‰ putoisi ... ei kai, pyh!...

Puut humisivat p‰‰n p‰‰ll‰, koivun oksat notkistuivat tuulen mukana,
mutta haavassa liikkuivat vain lehdet ja lepattivat alinomaa. Se alkoi
n‰ytt‰‰ Ellist‰ niin somalta, ett‰ h‰n unohti ik‰v‰ns‰ ja uhkansa ja
j‰i katselemaan, kuinka koivun oksat notkistuivat ja haavan lehdet
lepattivat ja kuinka kaikki puut hiljaa huojuivat ja humisivat...
Mik‰h‰n se oli noissa puissa, joka niin humisi, ja mink‰t‰hden lehdet
lepattivat?... Ei tullut vastausta siihen, eik‰ sit‰ tarvittukaan...
Mieli livahti muuanne... Onkohan paljon lehti‰ puissa ... yksi, kaksi,
kolme, viisi ... kymmenen ... sata ... kymmenen sataa ... tuhatta... Ei
h‰n en‰‰ viitsinyt, paljon n‰kyi olevan...! Voi, jos h‰n olisi edes
lintu ... tai olisi h‰nell‰ edes yksi siipi, niin lent‰isi ylˆs t‰st‰
puiden tasalle ... ja jos olisi k‰ki, niin kukkuisi, ja kukkuisi koko
p‰iv‰n ja yˆn!... Se koivu oli niin korkea, paljon korkeampi kuin talo
... saisi kukkua senkin latvassa, jos olisi siipi, jolla lent‰isi...
--Kun olisi aivan yksin, ettei ket‰‰n muita koko talossa, niin nousisi
jotenkuten niin korkealle kuin puiden oksat ja kiipe‰isi, kiipe‰isi ...
oksalta oksalle ... latvaan ... ja pist‰isi sielt‰ p‰‰ns‰ ulos oksien
v‰litse tuolta ... t‰lt‰ puolen puun ja katselisi ... olisi hiljaa
hiiskumatta ... eik‰p‰ kukaan tiet‰isik‰‰n, kun tulisivat kotiin. Mutta
ei h‰n huutaisikaan en‰‰ ... ei, vaikka kuinka etsisiv‰t. Ja olisi
yˆt‰kin puussa...

Ja kun oli p‰‰ssyt se ajatus mieleen, niin ei se tahtonut siit‰ erota.
Puuhun, korkeaan koivuun, joka ulottui yli katonharjan ... ihan oksien
suojaan ... siell‰ olisi hauskempi olo kuin kellarin katolla ja mill‰‰n
katolla. Voi, jos sinne p‰‰sisi! Ja Elli hypp‰si ylˆs maasta ja juoksi
koivun luo... Paksu se oli ja oksat liian ylh‰‰ll‰, eiv‰tk‰ k‰det edes
ymp‰rik‰‰n ulottuneet... Ei p‰‰se ... ei p‰‰se! Elli kierteli koivua ja
katseli joka haaralta, mutta ei miss‰‰n oksaa niin alhaalla, ett‰ olisi
sille p‰‰ssyt. Kun olisi kerran alimmalle oksalle p‰‰ssyt, niin
kyll‰h‰n sitten... Mutta sekin oli liian korkealla, eik‰ ollut kuka
nostaisi.--Ja niin t‰ytyi olla sill‰ kertaa p‰‰sem‰tt‰ ja l‰hte‰ pois
koko koivun luota...

Mutta yh‰ sinne halu kuitenkin toi puutarhaan. Joka p‰iv‰ ja monesti
p‰iv‰ss‰ kesken muiden leikkien yht'‰kki‰ johtui koivu mieleen, ja
suoraa p‰‰t‰ piti juosta puutarhaan sen luo. Jos jotenkuten kuitenkin
p‰‰sisi! Mutta eih‰n sit‰! Jos vain alimmalle oksallekaan ... mutta
kovin oli korkealla alinkin oksa...

P‰‰sem‰tt‰ olisi mahtanut ainiaksi j‰‰d‰, jos ei olisi muutamana
lauantaip‰iv‰n‰ seisonut kirkkomiehen poika puutarhan aidan takana ja
katsellut sielt‰ aidan yli, kun Elli koetti kiikkulaudan pukin avulla
ulottua alimmalle oksalle. Mutta ylh‰‰ll‰ oli sittenkin oksa, ei
p‰‰ssyt koettelemaankaan...

--Mit‰ sin‰ siin‰ teet? kysyi poika.

--En mit‰‰n.

--Etkˆ p‰‰se puuhun?

--P‰‰sisitkˆs sinne?

--Tuohonko puuhun?--Ja samassa oli poika kiivennyt aidan yli ja tullut
koivun luo.

--Kenenk‰ sin‰ olet poika?--Koetapas p‰‰st‰ puuhun, jos p‰‰set!

--Mit‰ min‰ siell‰? ... eih‰n tuo ole edes pihlajakaan ... jos olisi
edes marjojakaan...

--Muuten vaan ... koetapas p‰‰st‰ ... etp‰ p‰‰sek‰‰n!

--P‰‰sen min‰ vaikka mihin puuhun, jos tahdon.

--T‰m‰nkˆ pukin p‰‰lt‰ hypp‰‰t?

--Enk‰ hypp‰‰ ... mutta jos haet korennon tai muun seip‰‰n, niin min‰
n‰yt‰n.

Elli haki korennon keittiˆn sein‰m‰lt‰.

--Tuoss' on korento!--No?

--N‰in vain!--Ja poika asetti korennon puuta vasten alimman oksan
varaan ja kiipesi sit‰ myˆten ylˆs.

--Kyll‰ min‰kin nyt! huusi Elli alhaalta ja hyppeli
malttamattomuudesta.--Tule alas, ett‰ min‰kin p‰‰sen!

Ja kun poika oli tullut alas ja Elli punasta hehkuvin poskin seisoi
alimmalla oksalla, huusi h‰n sielt‰ maassa seisovalle pojalle:

--Mene nyt pois, poika! Mene heti paikalla, etteiv‰t n‰e, ett‰ min‰
olen t‰‰ll‰!

Mutta poika ei mennyt ... j‰i avosuin ylˆs puuhun katsomaan, kun tyttˆ
oksalta oksalle kiipesi aina ylemm‰s latvaan eik‰ pys‰htynyt, ennenkuin
alkoi runko huojua. Mutta siell‰ se erosikin l‰hell‰ latvaa
kaksihaaraiseksi, ja siihen istuutui Elli lehvien peittoon. Melkein h‰n
hihkaisi syd‰mess‰‰n. Nyt, viimeinkin! ... ja niin hyv‰ss‰ piilossa!
... ja kuitenkin h‰n itse n‰ki lehvien v‰litse joka haaralle ... mutta
t‰nne ei kukaan, ellei ihan alle tulisi... Tuolla alhaalla pellot ...
ja maantiekin n‰kyi selv‰sti... Paljoa korkeammalla kuin talon katto
... voi, voi!... Huojui ja humisi ja lehv‰t sihisiv‰t korvaan niin
somasti!...

Se oli niin hurmaavan hauskaa, ettei osannut oikein sit‰ viel‰
ajatellakaan. Ja v‰h‰n v‰li‰ viilsiv‰t suloiset v‰reet pitkin
selk‰piit‰ ja poskissa s‰risi...

Mutta sill'aikaa seisoi poika alhaalla ja katseli yh‰ ylˆs.

--Etkˆ sin‰, tyttˆ, jo tule pois ... mit‰ sin‰ siell‰ teet?--mutta ei
tyttˆ kuullut.--Min‰ otan korennon pois, niin et p‰‰sek‰‰n!--Mutta ei
Elli sit‰k‰‰n kuullut.--Jo osasi h‰n istua niin, ettei olisi tarvinnut
kiinnik‰‰n pit‰‰. Mutta piti h‰n kuitenkin kiinni ja antautui taap‰in,
niin pitk‰lle kuin k‰det ulottuivat ja niin, ett‰ sinisen taivaan n‰ki
lehtien v‰litse p‰‰ns‰ p‰‰lt‰ ... ja eteenp‰in, molemmilla
kainaloillaan kahden puolen puusta pidellen.

Silloin sattui ‰iti kulkemaan pihamaan poikki ja n‰ki vieraan pojan
puutarhassa.

--Mit‰ sin‰, poika, siell‰ puutarhassa teet? Mit‰ sin‰ katsot?

--Kun on tyttˆ tuolla koivussa--

--Mik‰ tyttˆ...?

--Eikˆ lie t‰m‰n talon tyttˆ ... se sinne nousi...

ƒiti aavisti, ett‰ se oli Elli. Ja Ellih‰n se olikin. Eik‰ h‰n kuullut
‰idin ensi huutoa eik‰ toistakaan. Ei ennen kuin ‰iti tuli ihan alle ja
huusi ylˆs ja k‰ski hetikohta tulemaan alas. Alas tullessaan repi Elli
hameensa ja siit‰ oli ‰iti viel‰ vihaisempi. Ei h‰n kuitenkaan ollut
niin vihainen kuin Elli ensin oli luullut.

Mutta h‰n k‰ski kuitenkin menn‰ heti kohta vitsaa noutamaan, sill‰ nyt
t‰ytyy h‰nen kurittaa ... johan h‰n viime kerralla siit‰ varoitti ...
miksi ei Elli totellut? Ja mit‰ se merkitsee, ett‰ Elli ei maassa pysy?

Ei Elli ensin virkkanut mit‰‰n, mutta kun ‰iti vaati toisen kerran ja
kysyi itse aluksi, oliko se sit‰ samaa, jota varten h‰n kellarin
katolle ... ett‰ muka maailmaa n‰kisi ... vai mit‰ se oli?--niin sanoi
h‰n sen sit‰ olevan. Ja kun Elli oli sen sanonut, innostui h‰n sanomaan
lis‰‰. Siell‰ oli niin ‰‰rettˆm‰n hauskaa ... ei h‰n putoaisi eik‰
repisi hamettaan ... jos saisi edes v‰list‰ ... saahan h‰n kiivet‰ ...
v‰list‰ vain ... ei kuin alimmalle oksalle...

ƒiti kielsi, mutta ei vitsaakaan antanut. Olisihan pit‰nyt, mutta ei
h‰n ainakaan t‰ll‰ kertaa voinut. Jo ajoissa olisi ‰idin mielest‰
pit‰nyt semmoista est‰‰... Kuinka kummasti silm‰t h‰nen p‰‰ss‰‰n
paloivat, kun h‰n pyysi. Ensin tikapuille ja katolle ja nyt puuhun.
ƒiti muisti jotain omilta lapsuutensa ajoilta, ja h‰nt‰ rupesi
todenteolla huolettamaan tuo tyttˆ. Eik‰ h‰n tiennyt, kielt‰isikˆ yh‰
vai--.

H‰n kielsi, mutta kun h‰n sen teki, ei tyttˆ moneen p‰iv‰‰n puhunut
sanaakaan eik‰ syˆnytk‰‰n juuri mit‰‰n. ÷ill‰ h‰n sen sijaan haasteli
unissaan, ja ‰iti kuuli, ett‰ h‰n oli olevinaan puussa tai katolla ja
lˆi k‰si‰‰n yhteen ja nauroi... Tai sitten yht'‰kki‰ purskahti itkuun
ja kuului pyyt‰v‰n, ett‰ p‰‰sisi ... p‰‰sisi! Ja niin kauan itki h‰n,
ett‰ ‰idin t‰ytyi nousta ylˆs ja her‰tt‰‰...

--Mit‰ sin‰ itket, lapsi?

--Anna minun olla t‰‰ll‰ ... anna minun olla ... en min‰ putoa ... voi,
mink‰ t‰hden sin‰...?

Tyttˆ puhui viel‰kin unen horroksissa, mutta herkesi, kun her‰si. Ja
useamman kerran yˆss‰ sai ‰iti tehd‰ samaa.

Mutta aamulla ei h‰nell‰ ollut syd‰nt‰ kielt‰‰ ja pyyt‰m‰tt‰ h‰n lupasi
tytˆn menn‰ puuhun.

Ja tyttˆ kiiruhti ulos, kiipesi ylˆs koivuun ja kukkui siell‰ ja
kuvitteli olevansa lintu, joka kohta muuttaa muille maille ...
kes‰maahan kauas, jonne pilvet pohjatuulella kulkevat ja jossa on
viel‰kin korkeampia puita kuin t‰‰ll‰ ja jossa kaikki ihmiset asuvat
puissa.

Mutta tuollaisina ˆin‰ valvoi ‰iti kauan eik‰ osannut p‰‰st‰ selville
siit‰, mit‰ tytˆlle oikeastaan olisi teht‰v‰. Kyll‰h‰n h‰n ymm‰rsi tuon
halun ja eih‰n se semmoisenaan mit‰‰n... Ei h‰n oikeastaan sit‰
kiipe‰mist‰ eik‰ sit‰, ett‰ jos putoaa ... mutta joka sill‰ lailla
lapsena alkaa, sen luonnossa on jotain, joka ei vanhempana tyydy ... ja
Jumala varjelkoon!--Niin ‰iti ajatteli, mutta ei h‰n koskaan tahtonut
ajatella loppuun sit‰ ajatusta, ja h‰n lohdutti itse‰‰n sill‰, ett‰
ehk‰ h‰n on kuitenkin v‰‰r‰ss‰ ja ehk‰ se on turha pelko. Jos vain ei
olisi niin hyvin tiennyt itse.

Mutta sitten ajatteli ‰iti, ett‰ ehk‰ olisi parasta puhua is‰lle.
Vaikka suuresti h‰n ep‰ili, olisiko siit‰k‰‰n apua. Ei is‰ semmoisia
tavallisesti ymm‰rt‰nyt.--Ja is‰ k‰sittikin sen aivan v‰‰r‰lt‰
kannalta.

--Niin, olen min‰kin sit‰ jo huomannut ja kummastellut, miksi sin‰ et
kiell‰ ... niin, ei se sovi, ja tietysti repii hameensa ja muut
vaatteensa ... sinun t‰ytyy kerrassaan kielt‰‰ h‰net siit‰...

--Parempi ehk‰, jos sin‰...

--Miss‰ h‰n on? min‰ sanon heti paikalla...

ƒiti huusi Ellin sis‰‰n. Se oli h‰nest‰ melkein kuin v‰‰rin tehty,
mutta ehk‰ sent‰‰n oli parasta, ett‰ is‰ sanoi kerrassaan...

Is‰ ensin torui hameen repimisest‰, ja ‰iti miltei oli tyytyv‰inen, kun
n‰ki, ettei Elli ollut juuri mill‰ns‰k‰‰n. Mutta sitten rupesi is‰
tapansa mukaan tekem‰‰n pilkkaa h‰nen kiipeilemisest‰‰n ja siit‰, kun
oli kuullut h‰nen k‰ken‰ kukkuvan...

--Iso tyttˆ jo, ja viitsii olla niin lapsellinen ... kaikkihan sinua
vieraatkin katsovat sinne koivuun ja nauravat sinulle...

ƒiti n‰ki, ett‰ Elli punastui silm‰ter‰‰ns‰ myˆten, ja ymm‰rsi, ett‰
is‰ oli koskenut arkaan paikkaan. Ei h‰n puhunut mit‰‰n eik‰ puhunut
koko sin‰ p‰iv‰n‰. Ja yˆns‰ h‰n makasi hiljaa, vaikka ‰iti oli
pel‰nnyt, ett‰ h‰n taas alkaisi uneksia. Mutta aamusella h‰n oli
alakuloinen ja karttoi katsomasta ket‰‰n silmiin. Ja niin h‰n oli
pitk‰n aikaa, ettei ‰iti saanut niihin n‰hd‰. Ja kun sitten kerran sai,
n‰ytti h‰nest‰, ett‰ tytˆn katse oli melkein kuin aikaihmisen. Eik‰ h‰n
en‰‰ kertaakaan pyyt‰nyt p‰‰st‰ puuhun eik‰ katolle.




II.


ƒidin olisi usein tehnyt mieli tiet‰‰, mit‰ tytˆn mieless‰ liikkui
t‰h‰n aikaan. H‰n n‰ytti ik‰‰nkuin kasvavan ja vanhentuvan p‰iv‰
p‰iv‰lt‰ ja tulevan yh‰ totisemmaksi. Is‰‰ h‰n kartteli ja ‰iti‰
melkein yht‰ paljon. Ei se ollut kumma, jos is‰‰, joka kerran alkuun
p‰‰sty‰‰n yh‰ ahdisteli ja pilkkasi samasta asiasta, mutta olihan ‰iti
koettanut olla yst‰v‰llisempi ja hellempi kuin ennen. Ruokapˆyt‰‰n
muiden kanssa syˆm‰‰n h‰nt‰ ei varsinkaan tahtonut saada tulemaan. Ja
usein h‰n oli suorastaan itsep‰inen siin‰ asiassa. T‰ytyi ‰idin olla
ankarakin v‰list‰, ennenkuin sai tottelemaan. Ja joskus h‰n katosi
p‰iv‰llisen ajaksi kokonaan niin, etteiv‰t auttaneet huudot eiv‰tk‰
etsimiset. Vasta monissa miehin etsitty‰ lˆytyi tyttˆ jostain
kummallisesta paikasta mets‰st‰ tai pellon pientarelta, jonne oli
nukkunut. Silloin t‰ytyi ‰idin torua, mutta siit‰ heid‰n v‰lins‰ yh‰
j‰ykistyi.

Is‰ ei sit‰ huomannut, ett‰ iloinen tyttˆ oli muuttunut sulkeutuneeksi.
V‰list‰ vain huomasi h‰n sen, ett‰ tyttˆ ei tullut pˆyt‰‰n, ja kun oli
pahalla tuulella, torui, mutta hyv‰ll‰ tuulella ollessaan laski
leikki‰, jonka Elli otti pilkaksi. Varsinkin silloin kiusasi is‰, kun
sattui olemaan joku vieras.

--Oletko sin‰, Elli, nyt jo monta hametta repinyt t‰n‰ p‰iv‰n‰? alkoi
is‰ taas muutaman kerran.

--En ole repinyt yht‰‰n.

--Etk‰ ole puussakaan k‰ynyt kukkumassa?

--En.

--T‰m‰ meid‰n Elli se on linnun sukua ... jos sill‰ vain olisi
siivet ... mutta ehk‰ ne viel‰ kasvavat.

Vieraat nauroivat is‰n mukana, mutta ‰iti n‰ki, ett‰ tytˆn kasvojen
piirteet ik‰‰nkuin j‰hmettyiv‰t.

--Lintuhan se on ... k‰ki ... kukkuu puiden latvoissa, niin ett‰
pit‰j‰ll‰ kysyv‰t, ett‰ onko teill‰ el‰ttik‰ki.--Kukkuisit nyt, niin
ett‰ vieraatkin kuulisivat.--Annapas leip‰kori t‰nne, Elli!

Mutta Elli ei liikahtanut.

--Elli, anna is‰lle leip‰kori, sanoi ‰iti.

Mutta Elli tuijotti j‰yk‰sti eteens‰ tyhj‰lle lautaselle.

--Elli...?~--mit‰ t‰m‰ merkitsee?

--Mene ulos, Elli! k‰ski ‰iti ja tyˆnsi leip‰korin is‰lle.

Elli nousi, mutta kaasi noustessaan tuolinsa, niin ett‰ se pahasti
r‰m‰hti sel‰lleen, eik‰ ‰iti ollut varma siit‰, tapahtuiko se
vahingossa vai kaasiko h‰n sen tahallaan. Mutta is‰ oli niin vihainen,
ett‰ tuskin osasi hillit‰ itse‰ns‰ lyˆm‰st‰ nyrkki‰ pˆyt‰‰n. Ja pitk‰n
aikaa h‰n katseli vihaisin silmin ‰itiin toiselle puolen pˆyt‰‰,
ik‰‰nkuin koko tapaus olisi ollut t‰m‰n syy. Vieraat olivat h‰mill‰‰n
eiv‰tk‰ tienneet, kuinka olisivat.

Vieraiden menty‰ meni ‰iti is‰n kamariin, jossa t‰m‰ kulki edestakaisin
lattialla ja poltti vihaisesti piippuaan.

--Ei h‰n k‰rsi sit‰, ett‰ sin‰ aina h‰nt‰ pilkkaat ... sinun pit‰isi
lakata siit‰...

--H‰nen t‰ytyy! ... vai semmoinen letukka? ... vai onko tuommoinen
k‰ytˆs sopiva sinun mielest‰si ... ja vieraiden l‰sn‰ollessa?

--Enh‰n min‰ sit‰ sanokaan...

--Niin no! Ja ‰idin t‰ytyy pit‰‰ huolta siit‰, ettei h‰nen lapsensa
osoita rˆyhkeytt‰ is‰lleen! Semmoinen letukka... Ja on kumma, ettei
‰iti osaa lapsiaan sen paremmin... Minun t‰ytyy ottaa h‰net
huostaani ... h‰nen kasvatuksensa on laiminlyˆty--

--Mutta ei h‰nt‰ saa sill‰ tavalla...

--Mill‰s tavalla?

Ja odottamatta toisen puolustusta meni is‰ tavallisesti t‰llaisissa
keskusteluissa jonnekin ulos.

Ja ‰iti meni toimeenpanemaan is‰n k‰skyj‰, vaikka h‰n joka kerta tunsi,
ett‰ olisi pit‰nyt jotenkin toisin.

Jos vain olisi tiennyt, kuinka oli oikeammin, ja ymm‰rt‰nyt. Mutta
mist‰ sen tiesi? Olihan h‰nt‰ itse‰‰n kasvatettu samalla tavalla kuin
h‰n olisi oikeastaan tahtonut kasvattaa Elli‰. Mutta sit‰p‰ h‰n nyt
ep‰ili, kummin olisi ollut h‰nen parempi ... niinkˆ vai aivan toisin.
Ja jos toisin, niin pit‰isi h‰nen mielest‰‰n tytˆn antaa el‰‰ ja olla
niinkuin h‰n halusi, iloita, juosta, kiipeill‰ ja haaveksia, niinkuin
halutti ja mieli teki. Mutta ehk‰ olisi kuitenkin parempi tukahduttaa
semmoinen jo alussa, niinkuin h‰nelle itselleenkin oli tehty ... ettei
se p‰‰sisi mieleen juurtumaan koko el‰m‰n ajaksi.--H‰n itse ei ollut
milloinkaan saanut luonnolleen valtaa antaa, ei miss‰‰n suhteessa.
Tuskin oli saanut juostakaan, viel‰ v‰hemmin puihin kiipeill‰ ja olla
lentelevin‰‰n. Se oli sopimatonta ja se oli synti‰ h‰nen lasna
ollessaan. Vaikka ei h‰n milloinkaan ollut saanut siit‰ vakuutetuksi
itse‰‰n. Vaan h‰nen oli _t‰ytynyt_ silloin ja t‰ytynyt j‰lkeenp‰in. Ei
milloinkaan, mit‰ itse oli halunnut, aina sit‰, mit‰ muut tahtoivat. Ja
olihan h‰n tottunut siihen ja el‰nyt t‰h‰n asti. Olisikohan h‰nen
el‰m‰ns‰ ollut sittenk‰‰n parempi, jos olisi saanut omaa mielt‰‰n
noudattaa, niinkuin muutamat muut t‰ss‰ maailmassa?... Mutta _t‰m‰_ oli
ainakin v‰‰r‰ ajatus ja synnillinen. Ei saisi moittia sit‰, mik‰ on
sallittu, eik‰ kadehtia muita. Kullekin on oma kohtalonsa annettu, ja
kunkin t‰ytyy ristins‰ k‰rsiv‰llisesti kantaa. Sit‰h‰n h‰nen olisi
pit‰nyt oppia koko el‰m‰ns‰ kaiken, mutta sit‰p‰ h‰n ei juuri ollut
oppinut. Ei ollut milloinkaan _kaikki_ h‰ness‰ tukahdutettu, vaikka h‰n
oli v‰list‰ niin luullut. Ehkei oltu h‰nt‰ kyllin ankarasti jo
lapsuudesta... Ehk‰ olikin siin‰ syy eik‰ miss‰‰n muussa...

N‰in ‰iti ajatteli, kun j‰i is‰n ulos menty‰ istumaan paikoilleen,
mutta kun h‰n nousi l‰hte‰kseen Ellin luo, tunsi h‰n, ettei h‰n
kuitenkaan osaisi tehd‰ l‰hesk‰‰n niin kuin _oikeastaan_ olisi pit‰nyt.
Ja oikeastaan h‰nen olisi pit‰nyt tehd‰ niinkuin is‰, repi‰ s‰‰lim‰tt‰
haaveilemisen ja rajun luonteen ituja, ja jos tyttˆ sit‰ luontoaan
n‰ytt‰isi, olla ankara ja kurittaa. Mutta hyv‰h‰n oli is‰n, joka ei
tiennyt, kuinka semmoinen koskee. Mutta h‰n sen tiet‰‰ ja h‰n sen
tuntee nyt viel‰ monien vuosien p‰‰st‰... Ei, ei h‰n osaa ... ei
ainakaan nyt viel‰ ... vaikka oikeastaan olisi pit‰nyt jo aivan ensi
kerralla olla ankara...

--Sin‰ teit siin‰ hyvin pahasti, Elli ... kuinka sin‰ voit sill‰
tavalla?--Mene nyt pyyt‰m‰‰n is‰lt‰ anteeksi.

Elli seisoi selin huoneeseen ja katseli ulos ikkunasta eik‰ k‰‰ntynyt,
kun ‰iti puhui.

--Ei sinun sovi, Elli, tuolla tavalla olla ja kantaa vihaa mieless‰si
... sinun olisi pit‰nyt antaa leip‰kori is‰lle, kun is‰ pyysi ... Ja on
suuri synti olla tottelematon vanhemmilleen... Etkˆ muista mit‰
nelj‰nness‰ k‰skyss‰ sanotaan?...

ƒidist‰ tuntui aivan kuin olisi h‰n kuullut oman ‰itins‰ puhuvan
silloin, kun h‰n itse oli Ellin sijassa. Se vain oli eroa, ett‰ h‰nen
‰itins‰ ‰‰ni oli ollut ihan toisenlainen. Mutta h‰n kuuli kyll‰ oman
‰‰nens‰ heikkouden ja ymm‰rsi sen, ettei ollut kumma, jos ei se
vaikuttanut. Eik‰ h‰n itsek‰‰n ollut varma siit‰, tarkoittiko h‰n
todella sit‰, ett‰ Ellin olisi pit‰nyt menn‰ anteeksi pyyt‰m‰‰n.

--Ja mink‰ t‰hden sin‰ oikeastaan et antanut is‰lle leip‰koria ja
kaasit tuolin kumoon?...

--Mink‰ t‰hden--is‰ aina--pilkkaa minua? sanoi Elli jyrkk‰taitteisella
‰‰nell‰.

--Eih‰n is‰ pilkkaa ... ja jos pilkkaisikin, niin et sin‰ kuitenkaan
saa ... ja ehk‰ se vain olikin leikki‰ ... ei lapsi saa olla
tottelematon ... Jumala rankaisee, ja se on suuri synti...

ƒiti huomasi, ett‰ rupesi tulemaan sit‰, mit‰ jo oli ennen sanonut. Ja
mit‰ siin‰ hyvin puhuminen auttoi ... olihan tytˆll‰ ollut syyt‰
tavallaan, ja ‰iti muisti taas itsest‰‰n, kuinka v‰h‰n puheet olivat
silloin vaikuttaneet. Muu oli h‰neen pantu vaikuttamaan, vitsa, mutta
ei ‰iti sit‰ osannut k‰ytt‰‰. Eik‰ h‰n tahtonutkaan, ei, vaikkei olisi
mitenk‰‰n muuten... Ei, ennen kaikkea muuta kuin sit‰, ett‰ tyttˆ ehk‰
viel‰, kun ‰iti muistuu mieleen, tuntisi vitsan kivut...

--Sin‰ saat nyt, Elli, viel‰ t‰m‰n kerran anteeksi, mutta toisen
kerran, jos semmoista sattuu...

ƒidin t‰ytyi h‰pe‰kseen tunnustaa, ett‰ h‰n sen sanoi enemm‰n itse
p‰‰st‰kseen kunnialla pulasta kuin tyttˆ‰ peloittaakseen.

Is‰ oli t‰st‰ l‰hin v‰h‰n aikaa kasvattavinaan, vaati esimerkiksi joka
p‰iv‰ leip‰korin, mutta unohti sitten koko tytˆn. Mutta tyttˆ muuttui
totisemmaksi ja sulkeutuneemmaksi. Ei ollut juuri koskaan iloinen, ei
h‰nen n‰hty leikkiv‰n eik‰ ollut h‰nell‰ halua mihink‰‰n ryhty‰. Jos
joskus oli luonto kevenem‰isill‰‰n ja ilo tulemaisillaan, niin h‰n
kohta melkein kuin s‰ik‰hti sit‰ ja herkesi. Pihasalla ei h‰n tahtonut
mill‰‰n viihty‰, ja joka kerta, kun h‰n jonnekin loittoni, n‰ytti
silt‰, kuin h‰n olisi tahtonut p‰‰st‰ kenenk‰‰n n‰kem‰tt‰. ƒiti sen
huomasi ja alkoi pit‰‰ h‰nt‰ silm‰ll‰. Tyttˆ meni ensin takapihalle,
poikkesi sielt‰ huoneiden taitse pellon pientarelle ja hiipi melkein
kumarassa aitovartta myˆten rantaan. Siell‰ pujahti h‰n nuottakodan
taa ... ja kerran l‰hti ‰iti h‰nt‰ sinne salaa seuraamaan. Nuottakodan
suojasta n‰ki h‰n, ett‰ tyttˆ oli tyˆnt‰nyt pyˆrivilt‰ teloilta venheen
puoleksi veteen ja istuutunut per‰‰n. Mela oli h‰nell‰ k‰dess‰, ja h‰n
oli aivan innostunut sill‰ vett‰ melomaan. V‰list‰ h‰n viskasi vett‰
korkealle ilmaan ja katseli, kuinka se roiskahti alas j‰rveen. Silloin
h‰n hymyilikin itsekseen ja odotettuaan, ett‰ veden pinta silisi,
heitti h‰n uudelleen vett‰ melalla ja hymyili uudelleen. Ja silm‰ss‰
oli silloin sama lapsellinen katse, joka siin‰ ennenkin oli ollut ja
jota ‰iti oli ruvennut siin‰ yh‰ enemm‰n kaipaamaan...

ƒiti hiipi pois, ja pihaan noustessa tuli h‰nelle vesi silmiin. H‰n
olisi voinut suudella lastaan nyt ja puristaa rintaansa vasten
niinkuin ennen hyvin pienen‰... Mutta ehk‰ se on sit‰ turhaa heikkoutta
taas? ... ja ehk‰ h‰n on semmoinen kummallinen ihminen? Ja onkohan
oikein, ett‰ h‰n tuota lastaan niin liiaksi rakastaa?...




III.


Vaikka ‰iti ei sit‰ ollenkaan hyv‰ksynyt, ett‰ h‰n aina meni is‰n
kanssa puhumaan Ellist‰, niin ei h‰n sille kuitenkaan mit‰‰n voinut,
ett‰ meni. Joka kerta kun h‰n alkoi ja lopetti puhumisensa, oli h‰n
sit‰ mielt‰, ett‰ olisi parempi olla puhumatta, mutta kuitenkin h‰n
puhui. Sill‰ h‰n ei ollenkaan tiennyt, kuinka tytˆn kanssa menetell‰.
Ei h‰n osannut saada h‰nt‰ mit‰‰n viitsim‰‰n eik‰ mihink‰‰n ryhtym‰‰n,
ja se se h‰nt‰ huoletti, ja sit‰ huoltaan piti h‰nen vasten tahtoaankin
is‰lle kertoa. Eik‰h‰n asia siit‰ parantunut. Is‰ heti sanoa tokaisi
jotain tytˆlle, usein niin, ettei se ollut ollenkaan paikallaan; tyttˆ
sill‰ kertaa totteli, j‰yk‰sti ja sanaakaan vastaamatta. Mutta ‰idin
oli aina sen j‰lkeen h‰nen kanssaan yh‰ vaikeampi olla. Tytˆn
k‰ytˆksess‰ oli aina jotain, joka v‰list‰ n‰ytti silt‰, ett‰ h‰n
halveksi jotain, ja toisin ajoin taas, niinkuin h‰nelle joku olisi
tehnyt v‰‰ryytt‰. Silloin tuli muutamana iltana maata pantua, mutta
vuoteella viel‰ valvoessa ja miettiess‰, ‰idin mieleen ajatus, ett‰
ehk‰ olisi tyttˆ pantava kouluun, ja heti rupesi tuntumaan, ett‰ niin
on teht‰v‰. Selv‰ksi ei syy p‰‰ssyt mieless‰ viel‰ sin‰ iltana, mutta
silt‰ vain n‰ytti, ett‰ kyll‰ niin olisi paras. Mutta aamulla her‰tty‰
oli asia niin mahdoton, ett‰ h‰n kummasteli, kuinka se oli tullut
h‰nelle p‰‰h‰nk‰‰n. P‰iv‰ll‰ miettiess‰ sinne t‰nne oli miten
milloinkin. Mutta toisena iltana h‰n kuitenkin p‰‰tti, ett‰ h‰n
seuraavana aamuna puhuu asiasta is‰n kanssa...

Kyll‰ se olisi Ellille kaikista parasta, jos h‰n p‰‰sisi kotoa pois ...
jotain oppimaan ... ja onhan monin paikoin jo hyvin tavallista, ett‰
tytˆtkin saavat oppia v‰h‰n sit‰, mit‰ pojatkin... Ja kun sit‰
ajatteli, niin kyll‰h‰n se tyttˆ, jolla on p‰‰t‰, saattaa yht‰ hyvin
kuin poikakin ... jotka usein ovat huonop‰isempi‰ kuin tytˆt... Eik‰
‰iti luullut Ellill‰ olevan niink‰‰n huonon p‰‰n, vaikka h‰nt‰ eiv‰t
huvittaneet talouden askareet ... eik‰h‰n mit‰‰n haittaisi, jos
koetettaisiin...

ƒiti kyll‰ tiesi jo edelt‰p‰inkin, mit‰ is‰ n‰ihin vastaisi, ja tiesi
h‰n senkin, ettei h‰n osaisi h‰nen syit‰‰n kumota...

Ellikˆ kouluun? Mit‰ varten ei h‰n saattaisi kotona olla?... Oppii kai
h‰n lukemaan ja kirjoittamaan sen, mink‰ naiset tarvitsevat, joiden ei
tarvitse osata oikeinkirjoitustakaan aivan ... kyll‰ is‰ sen verran
osaisi opettaa.

--Mutta n‰eth‰n sin‰ itse, mimmoinen h‰n on ... ei h‰nell‰ ole halua
mihink‰‰n ryhty‰ ... ja min‰ vain luulen, ett‰ jos h‰n saisi lukea...

--Niin se ei siit‰ muuttuisi sen kummemmaksi ... min‰ olen siit‰ aivan
varma ... min‰ tunnen naiset paremmin kuin te itse...

Ja sen sanottuaan meni is‰ taas jonnekin ulos, ja asia j‰i.

Mutta muutamana p‰iv‰n‰ tuli pappilaan vieraita.

Tietysti se her‰tti suurta huomiota, kun tuli pappilaan vieraita ... ja
viel‰ suurempaa, kun ne ajoivat vaunuilla ja kahdella hevosella.

Herra ja rouva istuivat vaunujen per‰ss‰ ja vastap‰‰t‰ heit‰ pieni
tyttˆ, jolla oli hattu p‰‰ss‰ ja hatussa ja k‰siss‰ kukkia. Elli sen
n‰ki keittiˆn rappusten edest‰, jossa seisoi ja katseli heid‰n tuloaan,
kun ajoivat isosta portista pihaan ja seisahtuivat salin rappusten
eteen.

Is‰ juoksi juoksemalla vastaan, eik‰ Elli ollut viel‰ milloinkaan ennen
n‰hnyt is‰‰ niin vikkel‰n‰. Enn‰tti vaunun porttia jo avaamaan, auttoi
maahan vierasta rouvaa ja suuteli h‰nen k‰tt‰‰n. Sitten halasi herraa,
ja ne nauroivat ja melusivat niin, ett‰ Ellin piti vet‰‰ esiliinansa
helma suun eteen. Mutta se Elli‰ eniten kummastutti, ett‰ is‰ kumartui
pienen tytˆn puoleen ja kysyi niinkuin aikaihmiselt‰, kuinka h‰n voi ja
onko h‰n matkasta v‰synyt, johon tyttˆ taas vastasi niinkuin
aikaihminen, ettei h‰n eritt‰in ole. Samassa tuli ‰itikin ulos v‰h‰n
h‰mill‰‰n olevan n‰kˆisen‰, ja kun antoi k‰tt‰ vieraalle rouvalle,
niiasi ‰iti, vaikka vieras rouva vain p‰‰t‰‰n taivutti. Mutta sitten
rep‰isi is‰ auki porstuan toisenkin oven, levitti kumartaen kumpaakin
k‰tt‰‰n ja pyysi vieraita astumaan sis‰‰n. Ne meniv‰t, rouva ensin,
sitten tyttˆ ja sen j‰lest‰ herra ja is‰ yhtaikaa, mutta ‰iti meni
vasta viimeksi ja tuli kohta takaisin melkein juoksujalassa kiirehtien
kyˆkkiin.

--Ket‰ ne oli nuo?

--Se herra on papan vanha tuttu.--Muuta ei ‰iti joutanut vastaamaan.
Mutta kyytimies oli kuullut kysymyksen ja selitti, ett‰ herra kuului
olevan rovastina suuremmassa pit‰j‰ss‰ kuin t‰m‰ ja ett‰ ne kuuluivat
olevan muutenkin ylh‰isi‰. Ylh‰isi‰ ne kai ovatkin, koska kannattaa
kulettaa omaa kuskia, vaikka kyydill‰ ajavat...

Elli katseli hevosten riisumista ja kummallisia valjaita ja vaunuja,
joissa oli pehme‰t istuimet kuin sohvat.

Kierteli ne joka puolelta ja k‰vi seisomassa kummallakin astuimella,
jolloin vaunut v‰h‰n hytk‰htiv‰t. Elli koetteli enemm‰nkin hytkytell‰,
mutta silloin kuuli h‰n jonkun kulkevan salin ovessa ja hypp‰si melkein
s‰ik‰ht‰en pois.

Is‰ taas melkein juoksemalla juoksi ulos ja aivan punaisena hohti, kun
huusi kuskille jotain, ett‰ kantaisi herrasv‰en kapineet huoneeseen.
Sitten keksi h‰n Ellin ja k‰ski tulla sis‰‰n...

--Sukkelaan, Elli, sis‰‰n ... mit‰ sin‰ t‰‰ll‰ seisot ... siell‰ on
pieni tyttˆ, sinun t‰ytyy tulla h‰nen kanssaan olemaan!

ja is‰ odotti, kunnes Elli tuli saliin.

Vieraat istuivat jo, herra keinutuolissa, rouva sohvassa ja pikku tyttˆ
sen vieress‰ eri tuolilla. ƒiti tuli myˆskin sis‰‰n ja istuutui
syrjemm‰lle salia.

--T‰ss‰ on meid‰n tytt‰remme ... Elli, kuinka sin‰ seisotut ovensuuhun?

Elli meni antamaan k‰tt‰ vieraille.

--Hyv‰‰ p‰iv‰‰, pikku Elli, kuinka sin‰ voit?... No? etkˆ sin‰
tahdokaan suudella?--Elli oli vet‰nyt p‰‰ns‰ pois, kun vieras rouva
tahtoi suudella.

--H‰n on niin ujo, kun niin harvoin n‰kee vieraita, selitti ‰iti
h‰mill‰‰n ja vilkaisi is‰‰n, joka jo katsoi h‰neen tyytym‰ttˆm‰n
n‰kˆisen‰.

--Kuinka vanha sin‰ olet? kysyi vieras rouva Ellilt‰.

--En min‰ tied‰.

--Et sin‰ niin saa vastata, Elli, neuvoi is‰.--Sinun pit‰‰ sanoa:
kiitoksia kysym‰st‰, hyv‰ tantti, min‰ olen yhdentoista vuoden vanha.

Mutta kun ei Elli ollut sill‰ lailla ennenk‰‰n sanonut, ei h‰n nytk‰‰n.

--Kuinka vanha on herrasv‰en tyttˆ? kiiruhti ‰iti kysym‰‰n, h‰m‰r‰sti
pel‰ten jotain.

--Sano nyt, kuinka vanha sin‰ olet, kultuseni.

--Yhdentoista vuoden vanha, ‰iti.

--Siis ne ovat yht‰ vanhat ... teid‰n tytt‰renneh‰n on myˆskin
yhdentoista...?

ƒiti kiiruhti taas sanomaan, ett‰ kyll‰ ne siis ovat yht‰ vanhat.

--Elli sin‰, el‰ mene sinne syrj‰‰n, komensi taas is‰ ... sin‰ annat
vieraasi istua aivan yksin etk‰ mene h‰nelle n‰ytt‰m‰‰n nukkejasi ja
leikkujasi, vaikka h‰n on tullut sinua n‰in pitk‰n matkan p‰‰h‰n
katsomaan...

--Ei minulla ole nukkeja eik‰ leikkuja.

--Eikˆ sinulla ole? Onhan sinulla ennen ollut?

ƒiti vastasi Ellin sijasta:

--Eih‰n Ellill‰ ole ollut kuin hyvin pienen‰ ... ei h‰n ole milloinkaan
pit‰nyt nukeista.

--Tyyra pit‰‰ niist‰ niin erinomaisen paljon, sanoi vieras rouva ...
h‰n ei voi tulla toimeen ilman ett‰ h‰nell‰ on aina joku mukana ...
menep‰s, kultaseni, noutamaan se, joka sinulla on vaunuissa ... miss‰
se on siell‰ jossain?

--Se on vis ‡ vis-istuimen alla omassa huoneessaan ... se nukkuu nyt,
kun on matkasta v‰synyt.

Sek‰ herra ett‰ rouva hymyiliv‰t tyytyv‰isin‰...

--H‰nell‰ on niin eritt‰in vilkas mielikuvitus siihen katsoen, ett‰ h‰n
on viel‰ niin nuori ... h‰n on koko matkan puhunut nukkensa kanssa...
Mene nyt h‰nt‰ her‰tt‰m‰‰n, kyll‰ h‰n nyt jo voi nousta...

Ja rouva hymyili yh‰ viel‰, ja kun tyttˆ oli mennyt ulos ja is‰
k‰skenyt Ellin menn‰ mukana, niin ei rouva voinut pid‰tt‰yty‰, vaan
kertoi viel‰ uudelleen saman asian, ett‰ oli oikein omituista katsoa,
kuinka Tyyra ei hetkeksik‰‰n unohtanut nukkeansa ja kuinka h‰n hoiti
sit‰ ja puki p‰‰lle ja riisui ja k‰ski olla hiljaa, ettei h‰nen
hoidettavansa her‰isi...

--Sinulla on eritt‰in miellytt‰v‰ pieni tyttˆ, sanoi is‰ vanhalle
koulutoverilleen.

Tyyra olikin heid‰n ainoa lapsensa, sanoivat herra ja rouva ... he
eiv‰t voineet olla erill‰‰n h‰nest‰ hetke‰k‰‰n ... ottivat aina h‰net
mukaan, jos mihin matkustivat ... mutta heti kohta kotiin tultuaan
t‰ytyi heid‰n erota h‰nest‰, kun Tyyran taas t‰ytyi l‰hte‰ kouluun ...
heill‰ oli ik‰v‰mpi kuin lapsella itsell‰‰n.

--Vai niin ... herrasv‰ki on antanut tyttˆns‰ k‰yd‰ koulua? kysyi ‰iti.

--Niin, kyll‰ se on tarpeellista ... me olemme p‰‰tt‰neet antaa
lapsellemme niin t‰ydellisen kasvatuksen kuin vain voimme, eik‰ h‰n
kotona en‰‰ voi oppia sit‰, mit‰ sivistyneelt‰ ihmiselt‰ vaaditaan...

--Kyll‰ se voi niin olla, sanoi ‰iti.

--Eikˆ sinun Ellisi ole viel‰ koulussa? kysyi vieras herra is‰lt‰.

--Ei, ei h‰n ... ei h‰n ainakaan viel‰ ... se on kyll‰ totta, ett‰ olen
min‰ sit‰ v‰h‰n ajatellut...

--Tyyra on ollut jo kaksi vuotta koulussa, ja kyll‰ me olemme tulleet
siihen huomioon, ett‰ sek‰ h‰nen tietonsa eritt‰inkin ett‰ koko h‰nen
muu kasvatuksensa, niin hyvin henkinen kuin ruumiillinenkin,
esimerkiksi mit‰ ulkok‰ytˆkseenkin tulee, ovat suuresti edistyneet.

--Niin, kyll‰ kaikesta n‰kyy, ett‰ h‰n on hyvin kasvatettu, sanoi
is‰ ... miss‰ koulussa h‰n on?

--On kyll‰ totta, ett‰ koulukin on paras laatuaan meid‰n maassamme,
saksalainen tyttˆkoulu p‰‰kaupungissa...

--Tuleeko siell‰ kuinka kalliiksi pit‰‰...?

--Kalliiksihan se tulee, sanoi herra, mutta meid‰n mielest‰mme on
vanhemman velvollisuus antaa lapselleen kasvatus semmoinen, joka,
niinkuin sanottu, vastaa sen ajan vaatimuksia, jossa elet‰‰n, ehk‰p‰
viel‰ parempikin. Ja ainakin on se v‰ltt‰m‰tˆnt‰ tytˆlle, jonka
vaikutusala ja el‰m‰n toimi on avioliitto, johon h‰n kaikki rakentaa.
Siksi on se v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ett‰ h‰n, kun h‰n joutuu naimisiin--

--No, August, torui h‰nen rouvansa, nyt sin‰ taas menet siihen ... on
liian aikaista viel‰ puhua siit‰...

--El‰ sano, mamma, ei mik‰‰n ole liian aikaista, kun on pidett‰v‰
huolta lapsensa onnesta.

--Niin, niin, kyll‰ se on totta...

--Niin, mit‰ aioitte sanoa siit‰, kun joutuu naimisiin? kysyi ‰iti.

--Sit‰ juuri, ett‰ vaimo, joka on saanut hyv‰n sivistyksen, paljoa
paremmin voi tehd‰ miehens‰ ja perheens‰ onnelliseksi kuin muutoin, sen
olen min‰ pitk‰llisen‰ papintoimeni aikani kyllin usein tullut
huomaamaan ja siksi min‰...

--Se on aivan totta, se on aivan totta, sanoi is‰ melkein hartaasti,
mutta ‰iti istui v‰h‰n aikaa totisena eteens‰ katsoen ja nousi sitten
ja meni katsomaan, eikˆ kahvi jo olisi valmista.

Kuppeja toisessa huoneessa tarjottimelle j‰rjest‰ess‰‰n n‰ki h‰n Ellin
ja vieraan tytˆn vaunuissa. Vieras tyttˆ n‰ytteli nukkeaan Ellille,
mutta Elli ei siit‰ n‰ytt‰nyt olevan juuri mill‰‰nk‰‰n ... katseli
melkein kuin oudoksuen vuoroin tyttˆˆn, vuoroin nukkeen.

--Onko sinun nimesi Tyyra? kysyi h‰n yht‰kki‰.

--Minun nimeni on Tyyra Hedvig.

--ƒitisih‰n kutsui sinua joksikuksi muuksikin ... miksik‰ se
kutsuikaan?

--Kultuseksiko? niinkˆ?--ƒiti sanoo aina minua niin, kun min‰ olen hyv‰
tyttˆ.

--Miksik‰s se sanoo, jos olet paha?

--En min‰ ole milloinkaan paha... Tantti sanoo aina koulussa, ett‰ min‰
olen paras tyttˆ koko luokalla ... min‰ olen primus...

--Mik‰ se on se?

--Etkˆ sin‰ tied‰, mik‰ on primus? ... etkˆ sin‰ ole ollut koulussa?

--Enk‰ ole ollut...

--Voi, voi, sep‰ on ik‰v‰ se ... menn‰‰n puutarhaan noutamaan kukkia
Ainille ... onko teill‰ ruusuja, Aini rakastaa ruusuja...

--Ei meill‰ ole mit‰‰n ruusuja ... saat herneen kukkia, jos tahdot.

--Ei Aini huoli semmoisista...

--Tahdotko sin‰ istua venheen per‰ss‰, niin menn‰‰n rantaan...?

--Min‰ menen kysym‰‰n ‰idilt‰ ... en min‰ ennen tule ... pit‰‰ aina
kysy‰ ‰idilt‰ ensin...

--En min‰ sitten l‰hdek‰‰n, jos menet kysym‰‰n.

--Miksik‰ et?

--Siksi vain! En min‰ virka kenellek‰‰n mit‰‰n, kun menen vain...

--Hyv‰ tyttˆ aina kysyy ‰idilt‰‰n ensin, ennen kuin menee minnek‰‰n.

Elli katsoi v‰h‰n aikaa ‰‰neti toveriinsa, sitten h‰n sanoi:

--Sin‰ olet olevinasi!

--Min‰p‰ menen ‰idin luo ja otan Ainin mukaan, sanoi toinen
loukkautuneena ja l‰hti pois.

Sen parempia yst‰vi‰ ei tytˆist‰ tullut, vaikka is‰ niin‰ p‰ivin‰,
jotka vieraat viipyiv‰t talossa, koetti kaikella tavalla saada heit‰
olemaan yhdess‰. Is‰n mielest‰ oli vieras tyttˆ esikuva hyvin
kasvatetusta lapsesta ja h‰nen oma tyttˆns‰ huonosti kasvatetusta. Se
tuli joka hetki yh‰ selvemmin n‰kyviin. K‰ytˆksess‰‰n oli toinen siro
ja miellytt‰v‰, toisesta ei saattanut sanoa, ett‰ h‰n edes
k‰ytt‰ytyik‰‰n ... oli vain, jurrotti, ja tuskin vastasi siihen, mit‰
kysyttiin, jota vastoin vierasten lapsi otti osaa puheihin ja oli
valmis aina vastaamaan. Ruokapˆyd‰ss‰ se varsinkin tuli n‰kyviin.
Tuskin tarvitsi muuta tarjoilijaa pˆyd‰ss‰. Tyyra huomasi, jos kenelt‰,
varsinkin jos is‰lt‰ tai ‰idilt‰, loppui leip‰, ja lenn‰tti sit‰
heille, samoin kuin kaikkea muutakin niinkuin voita, juustoa tai lohta.
Is‰ sit‰ ihmetteli julkisesti kaikkien kuullen ja k‰ski Ellin ottaa
esimerkki‰.

--Heit‰ kasvatetaan siell‰ pensionissa kaikkeen t‰mmˆiseen niin
eritt‰in hyvin, sanoivat vanhemmat. Ja heid‰n tytt‰rens‰ tuli siit‰ yh‰
kohteliaammaksi, niin ett‰ h‰nen ‰itins‰ viimein t‰ytyi sanoa h‰nelle,
ett‰ h‰n muistaisi itse‰‰nkin eik‰ aina vain pit‰isi huolta muista.

Muutaman p‰iv‰n per‰st‰ meniv‰t vieraat, ja Ellist‰ tuntui kappaleen
helpommalta, kun he olivat hyv‰stins‰ heitt‰neet ja istuutuneet
vaunuihin eik‰ vieras rouva ollut tahtonutkaan suudella.

Is‰ h‰‰r‰si vaunujen ymp‰rill‰, sulki itse vaunujen ovet ja l‰hti
kulkemaan vaunujen kupeella portille saakka. Ja Elli kuuli h‰nen
sanovan vieraalle tytˆlle, ett‰ h‰n toivoi, ettei sill‰ lie kovin ik‰v‰
ollut, vaikka h‰nelt‰ puuttuikin sopivata toveria.

Eiv‰t olleet vieraat viel‰ maantielle ehtineet, kun Elli luikaisi
rantaan, istui venheen per‰‰n ja heitti melalla vett‰ niin korkealle,
ett‰ sit‰ r‰isk‰hti melkein korkeammalle kuin nuottakodan katto. Ja
silloin vasta h‰nest‰ tuntui oikein silt‰, ett‰ vieraat olivat menneet.

Portin kiinni pantuaan meni is‰ kamariinsa, pisti piippuunsa ja k‰veli
poltellen edestakaisin lattialla. Sitten istuutui h‰n keinutuoliinsa ja
huusi ‰idin toisesta huoneesta luokseen.

--Elli t‰ytyy minun mielest‰ni jo t‰n‰ syksyn‰ l‰hett‰‰ kouluun ...
minun mielest‰ni on se nyt ihan v‰ltt‰m‰tˆnt‰ ... jos h‰n saa t‰‰ll‰
kotona kaiken ik‰ns‰ olla, niin ei h‰n kuuna p‰iv‰n‰ opi ihmisten
tapoja. N‰itkˆ sin‰, kuinka h‰n k‰ytt‰ytyi vierasten l‰sn‰ollessa ...
t‰ytyi miltei h‰vet‰ h‰nen t‰htens‰, ja saa n‰hd‰, saako h‰nt‰ en‰‰
muuttumaan. Mutta t‰ytyy koettaa parastaan!

--Mihin kouluun sin‰...

--Jos olisi varoja, l‰hett‰isin min‰ h‰net samaan pensioniin, jossa
Tyyra on, mutta nyt se tulisi liian kalliiksi. Mutta min‰ olen
ajatellut--ja sit‰ mielt‰ oli Augustkin--ett‰ sopisi panna Elli oman
kaupungin ruotsalaiseen kouluun, jossa opetetaan melkein saman metodin
mukaan kuin p‰‰kaupungissakin. Ja min‰ olen sit‰ mielt‰, ett‰ se on
hyv‰ metodi.

--Mutta onkohan se niin hyv‰?

--Mink‰ t‰hden ei olisi?

--Niin, en min‰ tied‰ muuta kuin milt‰ minusta n‰ytt‰‰. Ei minua oikein
miellytt‰nyt, en tied‰, onko se koulun syy vai vanhempain, mutta ei
minua oikein miellytt‰nyt sen Tyyran kasvatus...

--Ei miellytt‰nyt?--Sep‰ kumma! Ja minun mielest‰ni on h‰n parhaiten
kasvatettuja tyttˆj‰ mit‰ milloinkaan olen n‰hnyt! Jos voisin antaa
Ellille samanlaisen kasvatuksen, olisin onnellinen... Sep‰ ... sep‰
minua todellakin kummastuttaa!

Elli ei tahtonut ensin oikein uskoa, ett‰ h‰net pannaan kouluun, ett‰
saa ajaa pitk‰n matkan, kulkea hˆyrylaivalla ja tulla kaupunkiin. Mutta
kun ‰iti sen varmaksi vakuutti, ett‰ niin oli is‰ p‰‰tt‰nyt, niin tyttˆ
hyp‰hti ilosta lattialla.

--Onko se sinusta niin hauskaa?

--On, on!... Enkˆs min‰ saa ajaa pitk‰‰ matkaa, paljoa edemm‰ kuin
sinne, miss‰ maantie menee piiloon ... ja hˆyrylaivallako kanssa?

--Niin, ja saat n‰hd‰ kaupungin.

--Ja saan n‰hd‰ kaupungin!--Se kyll‰ tuntui hauskalta sekin, vaikka h‰n
ei viel‰ oikein osannut kuvitella, mink‰lainen kaupunki olisi. Mutta ei
h‰n sit‰ nyt joutanut ajattelemaan.

H‰n pyˆr‰hti kantap‰ill‰‰n, kiiruhti ulos ja juoksi rantaan venheen
per‰‰n. Ja siell‰ h‰n taas heitti vett‰ melalla ilmaan ... korkeammalle
kuin milloinkaan ennen. Ei malttanut kauan olla rannassa. N‰ki niityll‰
mets‰n reunassa vasikat ja riensi niit‰ kohti. Likelle tultuaan
hihkaisi niille riemuissaan, leimahutti helmojaan ja lˆi k‰si‰‰n
yhteen, niin ett‰ elukat s‰ik‰htiv‰t pahanp‰iv‰isiksi ja pˆtkiv‰t
mˆlisten kymmenelle haaralle.

Yˆll‰ ei tahtonut saada unta silmiin mill‰‰n lailla. Kaikenlaista tuli
ja meni mieless‰ yht‰ per‰‰. Mutta ei mist‰‰n j‰‰nyt vakavata kuvaa.
Kaupunki ei varsinkaan ottanut asettuakseen. Viimein kuitenkin rupesi
tuntumaan, ett‰ se oli korkealla m‰ell‰ ... niinkuin Iinm‰ell‰ ...
jossa oli paljon taloja, jotka p‰iv‰paisteessa pitk‰n matkan p‰‰h‰n
hohtavat ja ikkunat kimmelt‰v‰t... Ja se kuva j‰i mieleen niin
varmaksi, ettei aamusella tullut sit‰ ‰idilt‰ tarkemmin kysellyksi.




IV.


ƒiti oli kuullut sin‰ yˆn‰, kun Ellin seuraavana aamuna piti l‰hte‰
kouluun, mit‰ h‰n n‰ki unia ja miten h‰n el‰m‰‰ns‰ kaupungissa
kuvitteli. Eik‰ h‰n taaskaan tiennyt, olisiko hyvill‰‰n vai pahoillaan
siit‰, mit‰ oli kuullut. Tyttˆ oli haastellut unissaan v‰h‰n v‰li‰ sin‰
yˆn‰ ja koko ajan vain kaupungista ja kaupunkiin l‰hdˆst‰. Ja
samanlaista haaveilemista se oli kuin ennenkin. Korkeat m‰et taas,
paljon maailmaa ja korkeita puita! Ja iloa ja riemua puiden latvoissa
liikkuessa ja kukkuessa!

Nyt h‰n oli l‰htenyt kouluun, oli menossa kaupunkiin ja kohta kai sai
n‰hd‰, mink‰lainen se oli ... ja oliko se samanlainen kuin se, miksi
h‰n oli sit‰ kuvitellut. ƒidille tuli yht'‰kki‰ s‰‰li tyttˆ‰‰n, kun
ajatteli, kuinka h‰n ehk‰ kuvittelemisissaan pettyisi. Ja siell‰ se nyt
kukistuminen alkaa, ajatteli h‰n. Mutta sitten taas h‰n ei tiennyt,
kumminko kuitenkin olisi parempi, aikaisinko vai myˆh‰‰n. Ja seh‰n se
olikin se h‰nen ainainen ep‰ilyns‰, joka aina tuli.

Mutta lopuksi h‰n ajatteli, ett‰ olkoon, el‰kˆˆn ja kasvakoon, tottahan
k‰y niinkuin k‰y! Mink‰ maailmanranta kuolettaa, sen kai se kuolettaa
... ja totta kai on kunkin otettava, mik‰ annetaan.

Ja mink‰p‰ h‰n nyt taisikaan? V‰h‰t kai h‰nen kasvatuksensa en‰‰
vaikuttaisi siihen, joka oli muiden k‰siss‰. Ja jospa muut sen
ymm‰rt‰v‰t paremmin, jotka uskaltavat ottaa toisenkin lapset
haltuunsa ... tottapa he ovat silloin varmat.

Ja ‰iti tunsi yht'‰kki‰ omituisen uupumuksen koko olennossaan sek‰
ruumiissaan ett‰ sielussaan... Oli sit‰ aina v‰list‰ ennenkin tuntunut,
mutta nyt se tuntui enemm‰n kuin milloinkaan ennen. Ilta oli, h‰m‰rti,
ja h‰n istui huoneessaan k‰det helmassa ja ajatteli kaikkea t‰t‰ ja
katseli ikkunastaan ulos, josta n‰kyi rauhallisen kolkko syksyn taivas
kuumottavan kellastuvien koivunlehtien v‰litse...

Silm‰ seisahtui yhteen kohti katsomaan, sill'aikaa kun ajatukset
vieriv‰t omia teit‰‰n.

Omituistahan on se el‰m‰kin, kun sit‰ ajattelee. Ensin se lapsuus,
jota vain h‰m‰r‰sti muistaa, mutta joka kuitenkin oli v‰list‰ niin
kirkasta ja valoisaa. Vaikka olihan ollut katkeruuksia siin‰kin ... ja
monessa suhteessapa se oli samanlaista kuin Ellin. Ankaroita olivat sen
ajan vanhemmat, t‰ytyi totella, mit‰ sanottiin, ja jos ei totellut,
niin kipe‰sti koski. Harvoin sai mielens‰ mukaan leikki‰k‰‰n,
sunnuntai-iltoina ei ollenkaan, jolloin aina eniten olisi mieli tehnyt,
kun kyl‰n lapset tulivat sit‰ varten pappilaan. K‰sipuolesta tupaan
vietiin, kuumaan tupaan, jossa istui iso joukko ihmisi‰ veisaamassa ja
is‰ luki eik‰ tahtonut milloinkaan heret‰. Ik‰v‰ oli istua, unetti,
eiv‰tk‰ silm‰t tahtoneet mitenk‰‰n auki pysy‰ ... mutta ‰idin ankara
silm‰ys pˆyd‰n takaa ne pˆnkitti.--Ja seh‰n on synti, suuri synti,
sanoi ‰iti, ja Jumala sen kyll‰ korkeudestaan n‰kee, joka ei saarnan
lukua mieleens‰ paina, vaan antaa aatoksensa maallisissa asioissa
lennell‰. Ja silt‰ se sitten rupesi itsest‰kin n‰ytt‰m‰‰n, ja hartaasti
h‰n koetti kuunnella, vaikka toisin ajoin taas ryˆst‰ytyi mieli muuanne
menem‰‰n: hakaan vasikoiden luo, rantaan ja m‰tt‰isille niityille,
joilla kuperkeikka syd‰nt‰ suloisesti vihloi.

Mutta sitten tulivat ne ajat, jolloin piti pukea p‰‰lleen synke‰st‰
sinisest‰ hame ja panna tumma huivi kaulaan, kun muilla nuorilla oli
valkoiset karttuunileningit ja kaulassa valkoinen kiilloitettu
kaulustin. Se oli vaikeata aikaa, ja mieli oli kuohua yli reunojensa.
Kun juhannusiltoina alkoivat naapureissa kokot hulmuta, kun soittoa
kuului ja muiden nuorten iloisesti meluavia ‰‰ni‰ ... eik‰ saanut sinne
menn‰! Ei ajattelemistakaan! ƒiti huusi huoneeseen, sulki ikkunat ja
k‰ski panna maata.--ªVai tahtoisitteko te olla siell‰, miss‰
pakanajumalain kunniaksi poltetaan ensimm‰isten kristittyjen luita(ª

V‰‰rin oli tehd‰ se salaa, ja kuitenkin muisti ‰iti, kuinka h‰n monet
kes‰yˆt vinnill‰ vuoteellaan loikoi ja luki kirjoja, joita veljet
olivat toimittaneet, mutta ªjoiden tekij‰t viel‰ kuolemansakin j‰lkeen
synti‰ tekiv‰tª.--Romaaneja! Olisi ollut kauheata, jos is‰ ja ‰iti
olisivat saaneet sen tiet‰‰!--Mutta eih‰n rangaistus luvattomasta
tyˆst‰ ollut sittenk‰‰n tulematta j‰‰nyt. Neh‰n ne sen kaipauksen
id‰ttiv‰t mieleen, joka aina jotain ik‰vˆi eik‰ milloinkaan saanut. Ne
kai ne olivat her‰tt‰neet vaatimuksia ja toiveita, jotka eiv‰t koskaan
toteutuneet ja joita ei ikin‰ tahtonut saada kuulumattomiin
karkoitetuksi.

Kyll‰h‰n h‰n oli ollut kaunis mies, kohtelias nuorena ja hyv‰st‰
perheest‰, ja siksih‰n h‰nest‰ is‰ ja ‰iti pitiv‰t, vaikka h‰n oli
papiksi v‰h‰n liian maailmallisesti mieltynyt. Se oikea, se kumman
kaunis ja kumman jalo, joka oli valoisina kes‰ˆin‰ vinnill‰ loikoessa
ja lukiessa mieleen painunut, sen oli pit‰nyt v‰h‰ksi aikaa kadota ja
v‰isty‰ pois. Mutta talvellahan kaikki oli tapahtunutkin, ja niin oli
se uutta ja niin oli hommaa siit‰ paljon, ett‰ kes‰iset haaveet j‰iv‰t.
Jospa eiv‰t olisi milloinkaan en‰‰ tulleetkaan!

Ellist‰ sanoivat kaikki, ett‰ h‰n oli ‰itins‰ ilmeinen kuva. Ei
kuitenkaan kukaan tiennyt, kuinka perin pohjin h‰nen luontoisensa tyttˆ
oli. Ja kuinka samanlaiset tuumat ja tunteet, kuta enemm‰n h‰n kasvoi!
Yh‰ selvemmin ne muistuttivat omia entisi‰ aikoja, ja senp‰ johdosta
niit‰ lienee n‰in nyt tullutkin ajatelleeksi ja n‰in tarkkaan
muistaneeksi.

Mutta sep‰ se huoletti ja siit‰ h‰n aina oli ep‰tietoinen,
mink‰laiseksi tytˆn el‰m‰ maailmassa tulisi ... ja olisiko hyv‰, jos
tulisi semmoiseksi yh‰kin kuin oli omakin ollut. Jos olisi tiennyt,
oliko sit‰ toisenlaistakin ja olisiko itsell‰ saattanut toisin olla,
jos olisi oikein ollut... Ja taas, kuka uskaltaa sanoa, ettei ole
oikein, niinkuin on?...

Yht'‰kki‰ rupesi omatunto vaivaamaan. V‰‰rinh‰n on nurkua ja olla
tyytym‰tˆn, vaikka vain v‰h‰nkin olisi. Ja eikˆ H‰n tied‰ kullekin
parhaiten asettaa, joka on kaikki asettanut? Itsess‰h‰n saattaa suurin
vika ollakin!... Mit‰ sit‰ onkaan v‰list‰ ajatuksissaan synti‰
tehnyt!... Ja yht‰ suuriahan ne ovat ajatellut kuin tehdytkin
synnit!... Ei, ei ikin‰! V‰‰rin se on, v‰‰rin on, jos vaikka
mieless‰‰nkin rikkoo sen, jonka on valalla vakuuttanut ja myˆt‰- ja
vastoink‰ymisess‰ pit‰‰ luvannut...

Ja ‰iti unohti kaiken muun paitsi oman huonon tilansa. Tytt‰rens‰
unohti ja huolensa h‰nest‰ ja ajatteli vain sit‰, mit‰ h‰n vastaisi,
jos h‰net yht'‰kki‰ kutsuttaisiin tuomarin eteen ja tilille
vaadittaisiin. Ja sen h‰n tunsi, ettei h‰n olisi valmis vastaamaan, ei
ollenkaan viel‰. jos ei armon aikaa annettaisi, niin huonosti k‰visi.

ƒiti etsi h‰m‰r‰ss‰ kiiruusti hyllylt‰ ‰itivainajansa postillan ja
alkoi tulen tehty‰‰n sit‰ selailla.

--*Lue Jumalan sanaa lakkaamatta!ª

Niin oli h‰nelle kotona sanottu, mutta sen neuvon oli h‰n, paha kyll‰,
usein unohtanut ja laiminlyˆnyt.




V.


Koko ajan, kun kaupunkia kohti kulettiin, pysyi Ellin mieless‰ se sama
kuva, joka oli sinne unessa painunut. Kuta likemm‰ laiva kaupunkia
l‰heni, sit‰ enemm‰n rupesi m‰ki‰ n‰kym‰‰n j‰rvien rannoilla ja toiset
kauempana siintiv‰t ja talot ja ahojen reunat iltap‰iv‰n paisteessa
hohtivat.

Elli oli monta kertaa aikonut kysy‰, mik‰ niist‰ oli kaupunki, kun oli
kuullut, ett‰ kohta kaupunkiin tullaan, mutta ei h‰n tullut sit‰
tehneeksi.

Is‰ oli ollut koko matkan hyv‰ll‰ tuulella ja syˆtt‰nyt Ellille
makeisia ja n‰ytellyt kaikkia.

--Nyt n‰kyy, Elli, kaupunki, sanopas miss‰ kohti se on?

--Tuolla, sanoi Elli ja osoitti edess‰ kohoavaa komeata m‰ke‰, jonka
rinteilt‰ ja harjalta n‰kyi taloja ja viljapeltoja.

--Ei, ei, sanoi is‰, ei sinnep‰ink‰‰n! ... katsopas, t‰‰ll‰h‰n se on,
m‰en juuressa ... n‰etkˆs nyt, siin‰h‰n se on!

--Hy-yi!--Mink‰ t‰hden ne ovat tehneet kaupungin sinne?

--Minnek‰s niiden olisi pit‰nyt se sitten tehd‰?

--Tuonne ylˆs m‰elle ... min‰ olisin tehnyt m‰elle...

--Sin‰ olisit tehnyt m‰elle, matki is‰ ja veti k‰dell‰‰n pitkin Ellin
kasvoja.

Mutta kaupunkiin tulo ei nyt Ellist‰ tuntunut millek‰‰n. Semmoistako se
nyt olikin ... yht‰ matalaa kuin kotonakin...

       *       *       *       *       *

Ei is‰ ollut saanut tyttˆ‰‰n niin hyvin sijoitetuksi kuin olisi
tahtonut. Johtajattaren luo olisi h‰nen Ellins‰ pit‰nyt p‰‰st‰ asumaan,
mutta siell‰ olivat kaikki paikat jo t‰ytetyt. Mutta johtajatar,
kohtelias, s‰‰nnˆllinen kaikin puolin ja tavattoman valkohampainen
nainen, oli vakuuttanut, ett‰ on aivan yht‰ hyv‰, jos Elli tulee
asumaan sinne, minne h‰n pyyt‰‰ saada ehdottaa. Ja johtajatar ehdotti
er‰‰n oppilaitoksen naisopettajista. Se oli sekin yht‰ kohtelias, yht‰
s‰‰nnˆllinen ja yht‰ valkohampainen kuin johtajatarkin.

Is‰ oli heihin molempiin erinomaisesti mieltynyt, h‰n kun rakasti
sulavaa ja kohteliasta puhelua, josta ei maalla saanut koskaan nauttia.
H‰n virkisti vanhoja muistoja ylioppilasajoilta ja vakuutti Ellillekin,
ett‰ harvoin saa tavata niin perinpohjin sivistyneit‰ ja etevi‰
naishenkilˆit‰. Elli ei siihen puhunut mit‰‰n. Johtajatar ja tuo toinen
nainen olivat taputtaneet h‰nt‰ poskelle, mutta heid‰n k‰tens‰ olivat
tuntuneet Eilist‰ niin kylmilt‰, ett‰ h‰nt‰ melkein puistatti.

P‰iv‰‰ ennen is‰n kotiin l‰htˆ‰ muutti Elli uuden ªt‰tins‰ª luo, ja is‰
oli kutsuttu p‰iv‰llisille. Puheltiin taitavasti ja kohteliaasti ja
oltiin yht‰ mielt‰ kaikissa asioissa.

Siit‰ saatte olla varma, herra pastori, vakuutti neiti ja kohotti
lasinsa, ett‰ me koetamme tehd‰ parastamme ... ja kun h‰n on
oppijaksonsa p‰‰tt‰nyt ja kotiinsa palajaa, toivomme me ... maljanne,
herra pastori! ... ett‰ h‰n t‰ytt‰‰ kaikki ne toiveet...

Is‰ kumarsi ja kilisti.

--Min‰ olen vakuutettu siit‰ ja j‰t‰n t‰ydell‰ luottamuksella tytt‰reni
teid‰n huostaanne.

Elli istui pˆyd‰ss‰ h‰nkin, mutta ei h‰nen k‰ynyt syˆnti eik‰
juonti ... puhua ei onneksi tarvinnut. K‰det kankeina h‰n istui,
melkein tyhj‰lle lautaselleen tuijottaen ja itkuaan pid‰tellen. T‰m‰
kaikki oli niin ... niin ... tuntui niinkuin ei olisi tahtonut k‰yd‰
hengitt‰minenk‰‰n.

Is‰n kanssa oli Elli k‰ynyt johtajattaren luona ja sill'aikaa kun is‰
oli puhellut johtajattaren kansa kahden kesken, oli Elli seisonut
k‰yt‰v‰ss‰ yksin. K‰yt‰v‰ oli pitk‰ ja soikea ja kaikui kuin kellari,
jos v‰h‰nkin liikahti tai ryk‰isi. Ovia siell‰ t‰‰ll‰ kumahtaen aukeili
ja sitten ne viel‰ kovemmin kumahtivat kiinni. Askeleita kuului
l‰henev‰n ja etenev‰n, v‰list‰ aivan p‰‰n p‰‰ll‰, ja kun ne olivat
toisessa p‰‰ss‰ k‰yt‰v‰‰, tuntui Ellist‰, ett‰ niit‰ oli koko
kirkkojoukko, jotka sielt‰ tulivat. Kolme nelj‰ tyttˆ‰ niit‰ vain
olikin, h‰nen kokoisiaan, jotka h‰nen ohitsensa juoksivat. Kun he h‰net
huomasivat, seisahtuivat ne katsomaan, supisivat jotain toistensa
korviin ja juoksivat sitten nauruaan pid‰tellen eteenp‰in. Ellilt‰ oli
itku p‰‰st‰, kun tuntui niin surkean turvattomalta t‰ss‰ yksin
seistess‰.

Sama tuntui nyt taas pˆyd‰ss‰ istuessa, vaikka kyll‰ oli is‰kin l‰sn‰.
Tuon vieraan neidon koko olento, s‰‰nnˆlliset ja vaaleat kasvot,
huolellisesti kammattu tukka ja taitaviin sanoihin sovitettu puhe--
aivan niinkuin olisi kirjaa lukenut--sitten viel‰ laihat ja pitk‰t
sormet, se kaikki oli niin ik‰v‰‰ ja kylm‰‰ ja kolkkoa, ett‰ hirvitti
ajatellessa, kuinka t‰nne yksin j‰isi. Kiilt‰v‰n valkoinen pˆyt‰liina,
hopeap‰iset veitset ja tarkasti leikatut leip‰palaset, niiss‰kin oli
jotain, joka kokonaan otti pois rohkeuden ja itseluottamuksen.

Ja illalla maata pannessa, kun is‰kin jo oli mennyt, tuli Ellille,
kylmien vieraiden lakanain v‰liin laskeutuessa, niin surkean ik‰v‰
‰iti‰, ett‰ h‰n pullahti t‰yteen itkuun ja veti peitteen korvilleen
saadakseen oikein rauhassa itke‰, ettei kukaan kuulisi. Ennenkuin h‰n
nukkui, tuntui h‰nest‰ itsest‰‰nkin, ett‰ h‰n on semmoinen riepu, jonka
saattaisi repi‰ kuka tahansa eik‰ h‰n taitaisi mit‰‰n.

Aamulla noustua oli v‰h‰n turvallisempaa, mutta kouluun menty‰ uudistui
entinen turvattomuuden tunne. Ei tahtonut osata mitenk‰‰n olla, ei
tiennyt, mit‰ tehd‰, ja muut sen n‰kyiv‰t tiet‰v‰n kaikki. Ja kun h‰n
ei osannut, niin toiset tytˆt katselivat h‰nt‰ pitk‰‰n ja muutamat
osoittelivat sormillaan. Kaikki oli sitten ihan toisenlaista kuin
kotona, isoa, kylm‰‰ ja kulmikasta ja joka paikka niin sile‰ksi
maalattua. Hajukin pulpeteissa oli omituinen ja vieras.

Kotona asunnossa taas ei tahtonut l‰hte‰ ainainen arkuus. Oli yh‰ pelko
siit‰, ett‰ liikkuessaan romahuttaa jotain tuolia tai kompastuu
mattoon. Tai p‰‰see puhuessa joku ‰‰ni, joka on liian kova t‰‰ll‰
kuulumaan, ja s‰‰nnˆllinen t‰ti siit‰ heti h‰neen katsahtaa.

Maata pannessa ratkesi taas kaikki ik‰v‰, mik‰ p‰iv‰n kuluessa oli
syd‰nalaan kokoontunut, katkeraan itkuun, viel‰ katkerampaan kuin eilen
illalla. Eik‰ se nyt helpottanut v‰h‰‰k‰‰n, yh‰ eneni vain. Ja kun n‰ki
yksin‰isen, pienen s‰ngyn, tuli semmoinen tyˆnn‰hdys syd‰mest‰, ett‰
piti paiskautua pˆyt‰‰ vasten ja painaa nyrkki suun eteen, ett'ei
p‰‰sisi kirkahdus tulemaan. Ja kun se siin‰ olisi kuitenkin p‰‰ssyt
ryˆst‰ytym‰‰n, piti rient‰‰ s‰nkyyn ja tukehuttaa se tyynyyn.

Siin‰ suullaan ollessa rupesi tuntumaan silt‰, ett‰ t‰h‰n paikkaan
kuolee, jos ei p‰‰se kotiin, eik‰ voi el‰‰ t‰t‰ el‰m‰‰ yli huomisen
p‰iv‰n. Pit‰‰ taas menn‰ kouluun, kaikki katsovat ... ei osaa olla eik‰
tied‰, mihin istua ... asettelevat ja neuvovat, eik‰ ymm‰rr‰, ja toiset
tytˆt katsovat ja nauravat kesken‰‰n...

Ja taas tuli tyˆnn‰hdys syd‰mest‰ ja tuntui, ett‰ se halkeaa...

H‰n l‰htee, l‰htee nyt heti kohta kotiin takaisin! H‰n karkaa t‰‰lt‰ ja
k‰velee jalan, ja kysyy, miss‰ p‰in on koti... Mutta ulkona satoi ja
tuuli ja se rupesi peloittamaan. Ja kun silloin rupesi n‰ytt‰m‰‰n,
ettei ehk‰ uskallakaan l‰hte‰, niin taas tyˆnn‰hti syd‰mess‰, ett‰ koko
ruumiiseen koski...

Mutta h‰n kirjoittaa ‰idille kotiin, ett‰ ‰iti tulee t‰nne ja ottaa
pois ... eik‰ h‰n, ennenkuin ‰iti joutuu, l‰hde kouluun eik‰ liiku
minnek‰‰n t‰st‰ huoneesta eik‰ syˆ mit‰‰n. H‰n on t‰ss‰ n‰in ... vaate
p‰‰ll‰ ... siihen asti...

Elli itki itsens‰ nukuksiin ja nukkui vaate p‰‰ll‰ aamuun saakka. Ja
yˆll‰ h‰n n‰ki unta, ett‰ oli kotona ‰idin s‰ngyss‰ ... sen sel‰n
takana sein‰n puolella ... pieness‰ kyttyr‰ss‰ koko tyttˆ, p‰‰ ‰idin
tyynyn nurkalla. Ja niin h‰n n‰ki pitk‰‰n sit‰ unta, ett‰ aamulla
her‰tess‰ ensin oli kotona olevinaan. Eik‰ selvitty‰ tahtonut pitk‰‰n
aikaan muistaa, miss‰ oli. Mutta kun silm‰ sattui ikkunaan, niin n‰ki
t‰din k‰velev‰n ulkona aamupuvussa kukkiaan katsellen. Ja siit‰ muisti
taas kaiken muunkin. Itku oli pulpahtamaisillaan, mutta samassa tuli
pelko, ett‰ jos t‰ti tulee ja n‰kee, ett‰ on vaate p‰‰ll‰ maannut ja
ehk‰ on siit‰ vihainen. Sill‰ Ellist‰ tuntui silt‰, ett‰ se semmoisesta
on vihainen, eik‰ h‰n tiennyt, kuinka olisi ollut, jos olisi h‰nelle
joku vieras ihminen ollut vihainen.

Koulussa oli sin‰ p‰iv‰n‰ v‰h‰n parempi, osasi jo neuvomatta istua
paikalleen ja tiesi, milloin pit‰‰ nousta ja vastata. Ei tullut
itkukaan, eiv‰tk‰ ne niin en‰‰ katsoneetkaan. Sitten k‰viv‰t viel‰
kaikki ne tytˆt, jotka istuivat samassa huoneessa kuin Elli,
voimistelutunnilla k‰velem‰ss‰ ja Elli sai n‰hd‰ kaupunkia.

Niin ett‰, vaikka illalla viel‰kin rupesi itku pullahtelemaan, ei se
kuitenkaan pitk‰lle p‰‰ssyt. Ja kun v‰sytti, niin nukkuikin ennen.

P‰ivi‰ myˆten sit‰ v‰hitellen alkoi tottua siihen el‰m‰‰n. Ja kun tuli
tyˆt‰ ja l‰ksyj‰ pantiin kotona luettaviksi, niin ei niin joutanut
ik‰v‰t‰‰nk‰‰n en‰‰ ajattelemaan. Ei itku kuitenkaan kaukana ollut, ei
kurkkua alempana. Siell‰ se viel‰ monet viikot asusti ja pulpahti aina
v‰h‰n v‰li‰ esille koulussa ja muualla, v‰listi yht'‰kki‰ ja tiet‰m‰tt‰
aivan.

Muutamia viikkoja oltuaan rupesi Elli jo kuitenkin v‰h‰n ymp‰rilleen
katselemaan ja silloin t‰llˆin tulla hyp‰hti naurukin muutamista
somista asioista, ja itku oli laskeutunut ihan kuiviin. Koulussa oli
muutamia hauskoja tyttˆj‰, ja niille piti v‰kisinkin nauraa, kun ne
ilveit‰‰n tekiv‰t, silloin kun opettajat eiv‰t olleet n‰kem‰ns‰.
Niilleh‰n ne ilvehtiv‰tkin juuri ja niit‰ matkivat. Piti nousta oikein
paikoiltaan v‰litunneille v‰list‰ ja menn‰ niit‰ katsomaan. Ihan
osasivat ne sill‰ ‰‰nell‰ panna kuin opettajat ja olla aivan kuin ne.
Ja kun Elli heit‰ v‰h‰n aikaa katseli, tuntui h‰nest‰, ett‰ h‰nkin
osaisi tehd‰ samalla lailla. Ja kotona h‰n matkikin, itsekseen
kamarissaan, mutta koululla ei uskaltanut. Peloitti se, ett‰ kaikki
kokoontuisivat ymp‰rille ... ja se se juuri peloitti.

Ja kun mieli sit‰ mukaa keveni, rupesi Elli ajattelemaan olojaan ja
katselemaan enemm‰n ymp‰rilleen. Somaahan oli t‰m‰ el‰m‰ t‰‰ll‰
koulussa ja aivan toisenlaista kuin kotona. Ei sit‰ olisi semmoiseksi
osannut luulla, ennenkuin n‰ki. Huoneetkaan eiv‰t olleet semmoisia kuin
siell‰ pappilassa, saleja ja kamareja vain, eik‰ yht‰‰n pirtti‰.
Ruuatkin aivan erilaisia, voita ei saanut joka ateriaksi ja maitoa vain
yhden lasin kerrallaan. Mist‰h‰n ne senk‰‰n saivat, kun ei n‰kynyt
lehmi‰ miss‰‰n?

Siit‰ kirjoitti Elli ‰idilleen ja muista asioista myˆskin...

Se lukeminen se oli t‰‰ll‰ kaikilla tyˆn‰, ja kun ne eiv‰t sit‰
tehneet, niin olivat jouten. Kaikki lukivat, aikaihmisetkin, eik‰
t‰tik‰‰n paljon muuta tehnyt...

Se h‰nen oma lukemisensa oli semmoista, ett‰ piti joka p‰iv‰ kotona
oppia m‰‰r‰tty m‰‰r‰ns‰ ulkoa, ja joka ei osannut, sen piti lukea
erikseen uudelleen, ettei mit‰‰n unohtuisi. Ennenkuin kaikki osasi
ulkoa, niinkuin katkismuksen, ei saanut liikahtaakaan pˆyt‰ns‰ nurkalta
minnek‰‰n. T‰ti tuli aina v‰h‰n p‰‰st‰ luettamaan, ja jos ei osannut,
niin h‰n sanoi, ett‰ t‰ytyy pit‰‰ ajatuksensa koossa eik‰ antaa niiden
muualla kulkea, mutta ei sit‰ tahtonut kuitenkaan sen paremmin oppia.
Sitten vasta sai menn‰ ulos pihalle, vaikka se oli hyvin pieni ja
ahdas, ja keskell‰ oli pyˆre‰ penkki, jossa oli keltaisia ja punaisia
kukkia. Kadulle ei saanut menn‰, joka oli leve‰mpi kuin maantie, mutta
ei ollut ojia, ei portistakaan katsomaan, vaikka olisi sinne v‰h‰n
n‰kynyt huoneiden yli sit‰ suurta m‰ke‰kin, jota oli ensin luullut
kaupungiksi. Mutta kaupunki oli hyvin alhaalla...

Joka keskiviikko ja lauantai oli lupa j‰lkeen puolenp‰iv‰n ja t‰ti
l‰hti k‰velem‰‰n kadulle ja puistoon ja otti mukaansa. Puistossa oli
nurmikkoa v‰h‰isen, mutta ei saanut kulkea kuin tiet‰ myˆten. T‰ti
k‰veli aina hyvin hiljaa, ett‰ tahtoi v‰sytt‰‰ rinnalla kulkiessa. Ei
saanut juosta eik‰ hyppi‰, vaikka olisi v‰list‰ mieli tehnyt, ja piti
astua lyhempi‰ askelia kuin siell‰ kotona ja pit‰‰ t‰ti‰ kainalosta
kiinni... Se oli niin hassua, kun sit‰ ajatteli.

Lauantaina j‰lkeen puolenp‰iv‰n, kun hyv‰sti jouti, kirjoitti Elli
n‰ist‰ ‰idilleen ja ajatteli viimeist‰ kirjoittaessaan, ett‰ kun ‰iti
sen lukee, niin eikˆh‰n naura v‰h‰isen, ja mit‰h‰n ajatellee.

Mutta ‰idilt‰ rupesi tulemaan niin kummallisia kirjeit‰. Ei ollenkaan
n‰kynyt, ett‰ se ‰idist‰ olisi ollut hassua, mink‰ Elli oli luullut
olevan. Ja sitten h‰n k‰ski Ellin olemaan opettajilleen kuuliainen eik‰
suinkaan h‰nen matkia, joskin muut matkivat. Ja jos oli ik‰v‰, niin sen
sai parhaiten karkoitetuksi sill‰ lailla, ett‰ luki Jumalan sanaa, ja
hyv‰ oli siihen tottua jo pienuudesta pit‰en. Piti rukoilla Jumalalta
apua myˆskin l‰ksyjen oppimiseen, niin kyll‰ ne sitten osasi... Sitten
‰iti kirjoitti muista asioista v‰liin ja lopussa taas samaa, mit‰
ensin.

Mutta ei Elli sit‰ kirjett‰ ymm‰rt‰nyt, eik‰ h‰n tullut en‰‰
kouluasioista ‰idilleen kirjoittaneeksi.

Sit‰ mukaa kuin oli ja asettui el‰m‰‰n, sit‰ mukaa siihen yh‰ enemm‰n
tavastui, ja kun rupesi koulussakin paremmin k‰ym‰‰n, niin tottui
niihin suuriin kaikuviin huoneisiinkin ja kulmikkaihin pulpetteihin ja
omituiseen hajuun, mik‰ joka aamu sis‰‰n astuessa lemahti vastaan.
Ik‰vin oli aamusella her‰tess‰. Mutta ajoittain oli halukin kouluun, ja
se oli silloin, kun tiesi, ett‰ opettaja tuo maanpallon luokalle ja
sit‰ siell‰ n‰yttelee. Se oli suuri pyˆre‰ pallo ja siin‰ koko t‰m‰
maailma, kaikki maat ja vuoret, ja opettaja pyˆr‰ytti sit‰ k‰dell‰‰n ja
sanoi, ett‰ niinkuin h‰n sit‰ pyˆritt‰‰, niin pyˆrii koko maailmakin...
Ja se k‰vi yhten‰ vilin‰n‰ ja viilsi niin kummasti rinnassa, kun sit‰
katsoi. Hirvitti melkein, kun ajatteli, ett‰ koko maailma ... hui! ...
mutta kuitenkin teki mieli katsoa. Ja kun pallo oli luokalla, seisoi
Elli v‰litunnit sen ‰‰ress‰, katseli joka taholta ylh‰‰lt‰ ja alhaalta,
pyˆritteli sit‰ lakkaamatta, hiljemmin ja kovemmin, ja unohti kaiken
muun. Kerran vilahti mieless‰ omituinen ajatus, ett‰ pyˆritt‰‰kˆh‰n
Jumalakin oikeata maailmaa n‰in ja mist‰h‰n kohti aina antaa k‰dell‰‰n
vauhtia, kun rupeaa seisahtumaan. Mutta vaikka se oli niin hullu
ajatus, ett‰ piti sille itsens‰kin naurahtaa, niin tuli ajatus aina
kuitenkin eik‰ tahtonut l‰hte‰. Mutta kun pallo vietiin muille
luokille, niin oli Ellill‰ sit‰ ik‰v‰ monta p‰iv‰‰.




VI.


Mikkelin p‰iv‰n‰ oli koululla lupa ja oli p‰‰tetty tehd‰ yhteinen
k‰velyretki sille suurelle m‰elle, joka oli v‰h‰n matkaa kaupungista ja
jonka keskelle oli iso torni rakennettu.

Monta p‰iv‰‰ ennen puhuttiin koulussa siit‰, mit‰ kukin p‰‰llens‰
panisi...

--Min‰ panen mustan hameen ja sinisen merimiehenpuseron...

--Min‰ sinisen hameen ja vihre‰n puseron ja kiiltovyˆn...

--Min‰ myˆs ja pienen puukon vyˆlle...

--Min‰ otan nahkalaukun viel‰, jossa kannan makeisia...

--Mit‰ makeisia sin‰ otat? ... min‰ otan teeleipi‰...

Elli ei osannut puuhata mit‰‰n, ei erilaisia vaatteita eik‰ ev‰st‰
matkalle. Koko ajan pyˆri vain h‰nen mieless‰‰n m‰ki, jonne oli m‰‰r‰
menn‰ ja joka kuului olevan hyvin korkea. H‰n ajatteli Iinm‰ke‰, joka
n‰kyi kotiin kellarin katolle ja joka oli korkea sekin. Itse ei h‰n
ollut siell‰ k‰ynyt, mutta oli kuullut kirkkomiehilt‰, jotka sielt‰
olivat, ett‰ sinne n‰kyi paljon maailmaa ja monta kirkkoakin kirkkaalla
s‰‰ll‰...

Yˆll‰ h‰n n‰ki unta, ett‰ rupesi kuin kotona kellarin katolta ylˆs
ilmaan viem‰‰n ja vei Iinm‰ke‰ kohti halki ilman. Ja semmoista vauhtia
vei, ett‰ vihleksi syd‰mess‰ ja ojensi tukan taap‰in hulmuamaan, niin
ett‰ juuresta oli tiukalla. Ja sivukin vei Iinm‰est‰. Ja koko Iinm‰ki
ei n‰ytt‰nyt korkeammalta kuin kellarin katto koivun latvasta katsoen.
Sinne vei paljoa ylemmitse, pilvien sis‰‰n ja yl‰puolelle niit‰, niin
ett‰ tuli pelko mieleen ... ja kun siit‰ her‰si, oli jo aamu tullut.

Aamulla koulun pihalle tullessa olivat muut tytˆt jo siell‰ ja
l‰htem‰ss‰. Kaikilla oli niill‰ kauniit, siev‰t puvut ja he hyppeliv‰t
toistensa kanssa ja n‰ytteliv‰t itse‰‰n toisilleen. Ellill‰ oli
tavalliset vaatteensa, kotona tehty harmaa palttoo ja puolisaappaat,
jotka olivat v‰h‰n isot. Ei h‰n ennen ollut sit‰ niin huomannut, mutta
nyt se v‰h‰n vaivasi ja alkoi tehd‰ alakuloiseksi. H‰nest‰ tuntui taas
turvattomalta ja yksin‰iselt‰ ... eik‰ h‰nell‰ ollut ket‰‰n, jonka
kanssa olisi oikein ollut. Ja h‰nest‰ n‰ytti, ett‰ tytˆt silloin
t‰llˆin h‰neen katsahtivat, vaikka ei kukaan mit‰‰n sanonut.

Niin kauan kuin kaupungin l‰pi kulettiin, vaivasi t‰m‰ yh‰, mutta
tullin ulkopuolelle tultua haihtui v‰hitellen ik‰v‰. Alkoi n‰ky‰
peltoja ja niittyj‰kin, ja k‰veltiinkin ihan oikeata maantiet‰ myˆten,
jonka oli ojat kahden puolen ja niiden takana aivan tavallista
pisteaitaa niinkuin kotona. Talojenkin ohi kulettiin, ja ne olivat
melkein samanlaisia kuin kirkonkyl‰ss‰. Er‰‰seen vei aivan semmoinen
kuja kuin lukkariin ja n‰kyi ihan yhdenn‰kˆinen punainen portti. V‰h‰n
matkan p‰‰ss‰ oli mets‰‰kin ja mets‰n rinteess‰ aho.

Kulkiessa ja katsellessa kasvoi ilo entiselleen ja eneni yh‰. Palttoo
painoi p‰‰ll‰, ja Elli riisui sen k‰sivarrelleen. Muut tytˆt juoksivat
edestakaisin sinne t‰nne, hyppeliv‰t ja tavoittelivat toisiaan kiinni.
Ellin valtasi sama riemu, ja h‰nest‰ tuntui, ett‰ ne nyt kaikki ovat
h‰nelle vanhoja tuttuja, vaikka ei h‰nell‰ koulussa viel‰ ollut
yht‰k‰‰n, jonka kanssa olisi ollut oikein tuttu...

Tultiin l‰helle mets‰n rantaa, ja joku ehdotti sit‰, ett‰ kuka ennen
enn‰tt‰isi sinne. Kaikki l‰htiv‰t juoksemaan, ja Elli oli kaikista
eillimm‰isin. Ja h‰n tuli siit‰ niin iloiseksi, ett‰ tempasi muutamata
tyttˆ‰ k‰dest‰ ja nauroi ja pyˆritti h‰nt‰ ymp‰ri.

Mutta tyttˆ suuttui...

--Kummako sen on juosta, jolla on niin pitk‰t s‰‰ret kuin vasikalla?

--N‰ittekˆ, kuinka h‰n harppasi kuin kurki ja palttoo hulmusi
k‰sivarrella kuin siipi...

--Suoraan h‰n kyll‰ osaa, mutta jos ollaan hippasilla ... ota kiinni!

Ja samassa tempasi muuan toinen tyttˆ palttoon h‰nen k‰sivarreltaan ja
alkoi juosta sen kanssa. Elli ei saanut h‰nt‰ kiinni, eik‰ h‰nell‰
ollut en‰‰ halua juostakaan, kun kaikki seisoivat ja katselivat ja
olivat tytˆn puolella. V‰h‰n matkaa h‰n juoksi tytˆn j‰lest‰, mutta se
teki niin sukkelia mutkia, ett‰ oli mahdoton h‰nt‰ saavuttaa. Aikansa
Ellin edess‰ hypelty‰‰n heitti tyttˆ palttoon aidanseip‰‰n nen‰‰n ja
juoksi itse muiden joukkoon.

Mutta Ellilt‰ oli ilo mennyt. H‰n herkesi viimeiseksi ja k‰veli ‰‰neti.

Oli kuitenkin joukossa tyttˆ, joka h‰nt‰ v‰hitellen l‰heni, kun
alettiin nousta tiet‰ myˆten ylˆs m‰elle. Ensin se kulki hiukan edell‰
ja katsahti silloin t‰llˆin j‰lkeens‰ v‰h‰isen, mutta ei mit‰‰n
virkkanut. Siit‰ v‰hitellen sujui rinnalle ja rupesi puhelemaan. Se oli
saman luokan tyttˆj‰ kuin Elli ja kysyi, mit‰ heill‰ olikaan huomenna
l‰ksyn‰ ... h‰n ei itse oikein muistanut... Saksan sanoja oli ja
maantiedett‰... Tyttˆ tarjosi Ellille makeisia laukustaan ja k‰ski
ottaa viel‰ enemm‰n ... niin monta kuin vain tahtoi. Tytˆn nimi oli
Sigrid, ja Elli rupesi pit‰m‰‰n h‰nest‰ yh‰ enemm‰n, kuta korkeammalle
m‰ke‰ kohottiin...

Vaikka tie kulki korkeata mets‰‰, niin ettei voinut kupeelleen n‰hd‰,
kuinka paljon m‰ki kohosi, alkoi Ellin syd‰nalassa yh‰ enemm‰n tuntua
tuommoinen kummallinen tunne ... v‰list‰ ahdisti syd‰nt‰ kokoon ja
toisin vuoroin avarti sit‰, niin ett‰ piti uudelleen ja aina uudelleen
henke‰ns‰ vet‰‰. Ja silloin olisi tahtonut olla pitk‰, niin ett‰ olisi
puiden latvojen yli kurkottamaan ylett‰nyt.

Yht'‰kki‰ oli siin‰ torni edess‰, keskell‰ pient‰ aukkoa, ja se kohosi
paljoa korkeammalle kuin puiden latvat. Ne, jotka olivat edelt‰
kulkeneet, ne jo juoksivat parhaillaan ylˆs torniin, niin ett‰ pitkiss‰
portaissa kumisi. Ja se ylˆsp‰in kiert‰v‰ kumina se riipaisi syd‰men
pohjasta niin mukaansa, ett‰ piti palttoo k‰sivarrelta maahan nakata ja
kiiruhtaa ylˆs muiden j‰lkeen... Ja niin tuntui, ett‰ jos ei juokse, ei
saa n‰hd‰k‰‰n en‰‰ ja ett‰ muut sen ennen ottavat ja viev‰t kaikki...

--Odota, Elli! El‰ j‰t‰! huusi toveri j‰lkeen.

Mutta Ellill‰ ei ollut aikaa odottaa. H‰n jo rappusia harppasi,
ikkunain ohitse riensi, vilkaisi kiireesti niihin ja n‰ki niist‰
jotain, joka melkein kuin lenn‰tt‰m‰ll‰ yh‰ ylemm‰ lenn‰tti ja
paisuttamalla paisutti sit‰ tunnetta, joka oli m‰ke‰ noustessa siell‰
syntynyt ja alkanut tuntua.

Ja semmoisella vauhdilla tuli h‰n ylˆs torniin, ett‰ kaikki, jotka
siell‰ olivat, h‰net huomasivat ja v‰istyiv‰t h‰nen tielt‰‰n.

Ja heid‰n v‰litsens‰ h‰n n‰ki semmoista, jota ei ennen ollut viel‰
unissaankaan aavistanut ... ja se lˆi vastaan semmoisella kirkkaudella
ja suuruudella, ett‰ h‰n ihan s‰ik‰hti sit‰ ja j‰i siihen paikkaan sit‰
katsomaan, voimatta hengitt‰‰k‰‰n. Ja se tuli niin yht'‰kki‰ ja aukeni
eteen niin suurena ja mahtavana, ett‰ syd‰n vei veret poskilta ja koko
ruumiissa vavahti. ƒ‰retˆn joukko kimmelt‰vi‰ vesi‰ edess‰, ja saaria,
ja salmia, ja kauempana siint‰vi‰ vaaroja!

Mutta sitten syˆksi syd‰n ilon tulemaan ja riemun huudahdus p‰‰si
huulilta ja p‰‰si monta kertaa. Ja h‰n hyppi ja lˆi k‰si‰‰n yhteen...

--Voi, voi, katsokaa, katsokaa!

Ja h‰n kuvitteli, ett‰ muut tytˆt ovat siit‰ yht‰ riemuissaan...

--Tytˆt, tytˆt!... Vo-oi! N‰ettekˆ! Katsokaa ... katsokaa!... Tuonne,
tuonne!...

--Niin, niin, no mit‰ sitten! sanoi ensimm‰inen tyttˆ, jonka puoleen
h‰n k‰‰ntyi ja tarttui k‰sivarteen kiinni ja pudisti sit‰...

--Eikˆ se ole, eikˆ se ole...?

--Mit‰ se nyt on niin erinomaista ... olen min‰ sen n‰hnyt monta kertaa
ennen. El‰h‰n nyt sent‰‰n...

Ja tyttˆ irroitti olkap‰it‰‰n nyk‰isten k‰sivartensa Ellin k‰den
puristuksesta...

Samassa tuli johtajatar Ellin luo...

--Koetahan v‰h‰n hillit‰ itse‰si ... sin‰ olet liian raju...

Johtajatar hymyili ja n‰ytti Ellist‰ v‰h‰n pilkalliselta. Tytˆt myˆskin
hymyiliv‰t ja katsoivat h‰neen samalla lailla kuin johtajatar.

Ellist‰ tuntui kuin olisi kylm‰‰ vett‰ h‰nen niskaansa kaadettu ... ja
h‰n vet‰ytyi syrj‰‰n.

--Voit sin‰ katsella, sanoi johtajatar viel‰, mutta ei oikein sovi
hyppi‰ noin...

Ei Ellin tehnyt mieli en‰‰ katsella. H‰nt‰ h‰vetti niin, ett‰ oli
itkuun purskahtaa heti kohta. Niin kauan pid‰tti h‰n sit‰ kuitenkin,
ett‰ ehti laskeutua alas tornin katolta. Katon alla se p‰‰si tulemaan,
ja alimpaan kerrokseen p‰‰sty‰‰n heitt‰ytyi h‰n penkille nurkkaa
vasten, ja siin‰ tuntui taas se surkea turvattomuuden tunne enemm‰n
kuin milloinkaan ennen. H‰n oli innostunut ja hyppinyt ja k‰si‰‰n
yhteen lyˆnyt ... ja muista se oli naurettavaa ... ja luultavasti ne
viel‰kin siell‰ puhuvat siit‰ ja ehk‰ joku h‰nt‰ parhaillaan matkii. Ja
se h‰vetti h‰nt‰ niin, ett‰ h‰n olisi heti tahtonut vajota sillan alle
piiloon tai jonnekin pois koko paikasta... H‰n hypp‰si ylˆs ja aikoi
juosta mets‰‰n, mutta silloin h‰n s‰ik‰hti sit‰, ett‰ ne kaikki h‰net
tornista n‰kev‰t ja huutavat h‰nelle. Sen sijaan h‰n j‰i taas istumaan
tornin sis‰‰n entiseen nurkkaansa. Sein‰‰n p‰in h‰n istui ja siin‰ oli
rako sein‰ss‰, josta n‰ki mets‰‰n ja josta tuuli silmiin. Siin‰
katsellessa j‰‰htyi h‰nen mielens‰ v‰h‰isen.

Itkun v‰list‰ vilahti yht'‰kki‰ mieleen, mit‰ h‰n oli tornista n‰hnyt,
nyyhkiminen taukosi, ja henke‰‰n pid‰tellen h‰n sit‰ muisteli. Mutta
sitten taas ne pilkalliset katseet ja tyttˆjen pid‰tetty nauru ... ja
itku voitti uudelleen vallan. V‰liin taas kuohahti mieless‰ niinkuin
kotona silloin, kun is‰ oli pilkannut, ja h‰n oli ylˆs hypp‰‰m‰isill‰‰n
ja torniin rient‰m‰isill‰‰n... Ja siell‰ h‰n vaatii ne herke‰m‰‰n,
k‰skee olemaan vaiti ja kielt‰‰ heid‰t h‰nt‰ katselemasta ja h‰nest‰
puhumasta...!

Mutta hetkellinen kiukku suli uuteen itkuun, ja sen sijaan alkoi
peloittaa, ett‰ jos ne kohta sielt‰ tulevat ja kuinka h‰n ... minne h‰n
sitten...?

Ja yht'‰kki‰ rupesivatkin ne sielt‰ tulla romistamaan alas. S‰ik‰ht‰en
hypp‰si Elli ylˆs, aikoi juosta jonnekin, mutta ei tiennyt minne, ja
painautui lopuksi yh‰ tiukemmin nurkkaansa vasten, silm‰t kiinni ja
nen‰liina suun edess‰. Kuului, kuinka jalkojen kopina l‰heni yh‰ ja
kierti yh‰ alemmaksi. Ja kun ne olivat p‰‰n p‰‰ll‰ toisessa
kerroksessa, tuntui aivan, ett‰ koko lattia putoo p‰‰lle ja rutistaa
alleen. Eik‰ tahtonut saada huutoa estetyksi tulemasta.

Alasillalle tultuaan juoksivat tytˆt ensin ohitse, mutta sitten
luultavasti h‰net huomasivat, koska tuntuivat seisahtuvan sel‰n taa.

--Tuossa h‰n on tuo tyttˆ ... mit‰ varten h‰n siin‰ on? kuuli Elli
takanaan kuiskattavan. H‰n tunsi, ett‰ h‰nen olisi pit‰nyt nousta pois
t‰st‰, mutta kuitenkin h‰n j‰i siihen liikkumatta paikoilleen. H‰n
kuuli, ett‰ tytˆt alkoivat yh‰ kovemmin puhella toisilleen h‰nest‰, ja
muuan sanoi: ªKatsokaa, katsokaa!--n‰in!ª Ja luultavasti matki h‰n
h‰nt‰, koska tytˆt purskahtivat nauramaan...

Mutta silloin kuuli Elli, ett‰ joku alkoi heit‰ torua ja k‰ski heid‰n
menn‰ pois. Se oli Sigrid, ja Elli uskalsi kohottaa p‰‰t‰‰n. Samassa
kuului opettajain askeleita ylh‰‰lt‰, ja tytˆt alkoivat menn‰ ulos...

--Tule pois, Elli ... el‰ huoli heist‰ mit‰‰n ... l‰hde nyt, ennenkuin
opettajat tulevat ... t‰ss‰ on palttoosi...

Elli nyyhki viel‰ kauan aikaa alas menness‰‰n, mutta rauhoittui
kuitenkin v‰hitellen. Koko matkan kotiin saakka he kulkivat yhdess‰ ja
puhelivat kesken‰‰n ... kouluoloista ja mink‰ lukeminen mist‰kin tuntui
vaikeimmalta. Ja sˆiv‰t Sigridin makeisia... Sigrid osaa soittaa
pianoa, mutta Elli sanoo, ettei h‰n ole milloinkaan ... eip‰ paljon
kuullutkaan soitettavan.--H‰nen pit‰‰ tulla Sigridin luona k‰ym‰‰n,
niin saa kuulla... Onko Ellill‰ velji‰?... Sigridilt‰ on aivan h‰nen
ik‰isens‰ veli, ja h‰n pit‰‰ h‰nest‰ ‰‰rettˆm‰n paljon ... eikˆ Elli
ole h‰nt‰ n‰hnyt ... h‰nell‰ on ruskea palttoo ja k‰h‰r‰ musta tukka...
Sill‰ lailla kului matka hauskasti ja nopeasti, ja erotessa k‰ski
Sigrid Ellin k‰ym‰‰n h‰nen luonaan. Ellist‰ tuntui niin kummallisen
keve‰lt‰, ett‰ h‰n Sigridist‰ erottuaan teki hyppyaskeleita ja
hyr‰hteli lauluun. Mutta siit‰ h‰n s‰ps‰hti, ett‰ jos joku sen oli
n‰hnyt, ja muisti taas, miten h‰nelle oli k‰ynyt tornissa. Maata
pannessa ja s‰ngyn nurkkaan kyyristyess‰ tuntui aivan, ett‰ h‰n oli
samalla paikalla tornin nurkassa ja ett‰ ne sielt‰ tulla romistivat
alas ... ja rupesi siit‰ syd‰n ja koko ruumis vapisemaan ja vapisi,
kunnes h‰n nukkui.




VII.


Mutta seuraavana p‰iv‰n‰ oli koulussa paljoa hauskempi ja helpompi olla
kuin milloinkaan ennen.

Sigrid tuli heti luo ja vei h‰net erikseen, ja he istuivat molemmat
yhdess‰ kaupunkeja kartalta etsim‰‰n. V‰litunnit he olivat myˆskin
yhdess‰, eik‰ Sigrid ollut ollenkaan muiden tyttˆjen kanssa. Sitten
saattoi h‰n Elli‰ kotiin ja Elli h‰nt‰. P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ rupesi heist‰
tulemaan yh‰ paremmat yst‰v‰t. Ellist‰ ainakin silt‰ tuntui, ja h‰n
kysyi sit‰ Sigridilt‰, ja Sigrid sen nauraen myˆnsi. Elli sanoi, ett‰
nyt h‰nell‰ on paljon hauskempi olla koulussa kuin ennen. Mutta jos
Sigrid yht'‰kki‰ ei olisikaan en‰‰ h‰nen yst‰v‰ns‰, niin ei h‰n sitten
yht‰ p‰iv‰‰ jaksaisi koulussa olla.

--No, el‰ sin‰ semmoisia ... me ollaan aina hyvi‰ yst‰vi‰! sanoi Sigrid
iloisesti ja pyˆr‰hytti Elli‰ vyˆt‰isist‰ ymp‰ri.

Ja yksiss‰ he olivat paitsi koulussa melkein joka ilta toistensa
kotona, vuorotellen jommankumman, useimmiten kuitenkin Sigridin. Siell‰
he lukivat yhdess‰ l‰ksyns‰, kuulustelivat toisiltaan ja toisiaan
neuvoivat. Elli se oikeastaan oli, joka neuvomista tarvitsi, Sigrid
osasi ja ymm‰rsi kaikki melkein kuin itsest‰‰n. Sigrid sai neuvoa eik‰
kyll‰stynyt, vaikkei v‰list‰ mill‰‰n lailla tahtonut saada tajuamaan
muutamia asioita. Ellist‰ tuntuikin v‰list‰, ett‰ h‰n on niin hirmuisen
yksinkertainen ja melkein typer‰ esimerkiksi luvunlaskussa, ett‰ h‰nt‰
oikein h‰vetti. Ja h‰n valitti sit‰ Sigridille ja kysyi, eikˆ h‰n
h‰nenkin mielest‰‰n ole hyvin yksinkertainen ja typer‰.

--Minun pappa sanoo, ettei kaikilla voi olla taipumusta samaan ja ett‰
toisilla on toiseen ... ja kyll‰ sit‰ tottuu. Niin pappa sanoo... Mutta
heitet‰‰n nyt ne luvut ja haastellaan...

Siit‰ Elli aina rauhoittui. Ja kun Sigrid pyysi ªhaastelemaanª ja kun
kirjat oli pantu kiinni ja vedetty tuolit v‰h‰n kauemmaksi pˆyd‰st‰,
niin silloin oli Ellin vuoro olla etev‰, jos Sigrid oli ollut siihen
asti. Kun haasteltiin, niin Elli, kerran alkuun p‰‰sty‰‰n, kertoi ja
Sigrid h‰nt‰ kuunteli.

--Kerro nyt taas! Kuinka se olikaan, kun sin‰ siell‰ kotona kiipesit
puuhun ja kun sin‰ katselit alas ... ja kun sitten ajattelit, ett‰ jos
olisit lintu...

--Niinh‰n se oli, mutta johan min‰ olen siit‰ kertonut.

--Ent‰s se, kun tulit kaupunkiin ja kun luulit ... kuinka sin‰
luulitkaan, ett‰ kaupunki oli?

--Min‰ luulin, ett‰ se oli siell‰ m‰ell‰, ja niin min‰ luulen aina
viel‰ nytkin, kun muistan sit‰ enk‰ ensin ajattele...

--Miksi sin‰ niin m‰ki‰ rakastat?

--En min‰ tied‰...

--Onko sinun kotisi m‰ell‰?

--Ei se ole m‰ell‰ ... se on j‰rven rannalla, ja meill‰ on nuottakota
ja kaksi venhett‰...

--Mink‰lainen on nuottakota?

--Se on semmoinen ... etkˆ sin‰ ole milloinkaan n‰hnyt?

--En min‰ ole, mutta kerro nyt...

Elli kertoi mielell‰‰n kaikesta, mit‰ maalla oli ja jota ei Sigrid
ollut n‰hnyt, ja Sigrid kuunteli yht‰ hartaasti kuin Elli kertoi.--

--Voi, kuinka olisi hauska olla siell‰ maalla ... min‰ en ole
milloinkaan oikein maalla ollut...

--Tule meille ensi kes‰n‰!

--Kyll‰ min‰ tulen ... min‰ tulen koko kes‰ksi...

Ja niin se oli p‰‰tetty varmaksi asiaksi ja siit‰ puhuttiin monena
iltana, ja Elli sen aina mielell‰‰n puheeksi otti. Eik‰ h‰n ollut
milloinkaan niin hyvill‰‰n kuin silloin, kun sai Sigridin siit‰
innostumaan ja kyselem‰‰n ja h‰nt‰ hartaasti kuuntelemaan. Silloin h‰n
Sigridist‰ eniten piti ja h‰neen oikein luotti.

Mutta toisin ajoin oli Sigrid vallattomalla p‰‰ll‰, ja silloin ei Elli
h‰nest‰ hetik‰‰n niin paljon pit‰nyt. Kerrankin he taas juttelivat, ja
Sigrid kuunteli hartaasti...

--Muistatko sin‰, kun sin‰ ensi kerran tulit t‰nne meille.. ~

--Niin, ja pelk‰sin niin, etten mill‰‰n lailla tahtonut tulla sis‰‰n
illalliselle...

--Mikset?

--Siksi, ett‰ min‰ en mill‰‰n lailla olisi rohjennut ... siell‰ olisi
ollut sinun is‰sikin, ja se on minun mielest‰ni niin korkea ... enk‰
min‰ viel‰k‰‰n...

--Etkˆ viel‰k‰‰n uskaltaisi tulla sis‰‰n?

--En, en vaikka mik‰ olisi...

Silloin Sigrid hypp‰si ylˆs ja juoksi oven luo...

--Elli, min‰ menen sanomaan papalle, ett‰ h‰n tulisi t‰nne sinua
tervehtim‰‰n ... menenkˆ?

--Mit‰ sin‰ ... kuule! ... min‰ menen heti paikalla pois, jos sin‰...

Sigrid kiikkui lukossa ja nauroi...

--Ja min‰ sanon h‰nelle sitten, ett‰ h‰n on sinun mielest‰si niin
korkea...

--Sigrid! ... jos sin‰ vain...!

--Min‰ olen jo sanonut, min‰ olen jo sanonut h‰nelle sen...

Elli purskahti itkem‰‰n, ja Sigridin t‰ytyi tarttua h‰nt‰ k‰teen ja
heitt‰‰ ymp‰ri huonetta ja pyˆritt‰‰ siksi, kunnes h‰nen viel‰
itkiess‰‰n t‰ytyi ruveta v‰kisinkin nauramaan.

--Suotta, suotta, suotta!

Mutta silloin ei Sigrid Ellin mielest‰ ollut ollenkaan se sama Sigrid
kuin muuten. Ei _h‰n_ ainakaan olisi saattanut sill‰ lailla Sigridi‰
peloitella, vaikka olisi osannutkin.

Ja kun Sigrid tuli semmoiselle p‰‰lle, oli h‰nell‰ useampana p‰iv‰n‰
per‰kk‰in halu tehd‰ samanlaista kiusaa.

Kun oli luettu ja haasteltu, vei Sigrid tavallisesti Ellin saliin,
silloin kun ei ollut kotona ket‰‰n muita. Siell‰ oli piano, ja Sigrid
soitti sit‰, ja Elli kuunteli. Elli nojasi pianoon ja katseli Sigridi‰
ja v‰list‰ hymyili. H‰n ihmetteli eik‰ voinut k‰sitt‰‰, kuinka Sigrid
noin taisi ... sai kaikenlaisia ‰‰ni‰ ... ei katsellut sormiinsa eik‰
n‰ytt‰nyt sit‰ ajattelevankaan... Itsest‰‰n se tuli, kovemmin ja
hiljemmin, v‰list‰ poukahtaen ja sitten heti kohta hiljalleen
liritellen. Elli oli oppinut tuntemaan muutamia lauluja, joita Sigrid
useimmin soitti, ja niit‰ h‰n aina pyysi soittamaan...

--Soita nyt sit‰...

Sigrid soitti ja aloitti sitten toista...

--Mik‰ se on tuo?

Mutta useinkaan ei Sigrid silloin vastannut, soitti vain ja katseli
Ellin ohitse jonnekin salia pitkin. Elli kysyi jotain muutakin, mutta
toinen ei n‰ytt‰nyt kuulevankaan. Ja vasta heretty‰‰n kysyi h‰n:

--Mit‰ sin‰ sanoit ... eikˆ se ollut kaunista?

Ei Elli tiennyt, oliko se ollut kaunista, ei h‰n ollut sit‰ kuunnellut
... saattoi kyll‰ olla ... mutta silloin h‰nelle aina tahtoi tulla paha
mieli, ja h‰n oli Sigridin rinnalla mielest‰‰n niin kovin v‰h‰p‰tˆinen.

Toisin ajoin tuli iloisia lauluja. Sigrid nyˆk‰ytteli p‰‰t‰‰n pianon
takaa, hymyili Ellille ja soitti niin kummasti, ett‰ hyp‰hti Ellin
syd‰nalassa.

--Se on polkkaa, se on polkkaa ... tanssi nyt, Elli, min‰ soitan...

--Niin, mit‰ varten sin‰ niin sanot, kun tied‰t, etten min‰ kuitenkaan
osaa...

--No, min‰ opetan...

Ja Sigrid koetti opettaa Elli‰ asettamaan jalkojansa sen mukaan kuin
h‰n itse asetti omiaan ja rallatti. Ja Elli koetti myˆskin rallattaa ja
asettaa jalkojaan. Mutta ei se h‰nelt‰ onnistunut, ei h‰n tahtonut
oppia, eik‰ Sigridk‰‰n viitsinyt sit‰ kauan. Sen sijaan Sigrid
itsekseen hyppeli ja rallatti ja v‰ikkyi pitkin huonetta.

--No, Elli, mikset sin‰ tanssi ... tanssi nyt niinkuin min‰ ... anna
min‰ vien ... ole sin‰ daami, min‰ olen kavaljeeri.

Elli koetti, mutta h‰n tunsi itsekin, kuinka kˆmpelˆsti h‰n hyppi.

Yht'‰kki‰ joku soitti eteisess‰.

--Soitettiin, soitettiin ... joku tulee, Sigrid...!

Mutta Sigrid ei p‰‰st‰nyt Elli‰ irti. Pyˆritteli ja heitteli ymp‰ri
salia...

--P‰‰st‰, Sigrid, p‰‰st‰ irti ... se on sinun is‰si...!

--Ei se tee mit‰‰n. Eik‰ se ole is‰ ... se on minun veljeni... Niin,
Elli, sin‰ et ole n‰hnytk‰‰n viel‰ Arthuria...

Sigrid herkesi pyˆritt‰m‰st‰.

--Ei, ei, en min‰ nyt ... menn‰‰n sinun kamariisi...

--Oletko sin‰ hullu?... Arthur, tule t‰nne tanssimaan!

--Voi, voi, mink‰t‰hden sin‰ ... en min‰... Mutta Arthur tuli sis‰‰n,
ja Sigrid veti Elli‰ k‰dest‰ h‰nt‰ vastaan.

--T‰ss‰ on minun veljeni ... ja minun paras yst‰v‰ni. Se on Elli... Ei
sinun tarvitse, Elli, niiata ... ei n‰in isot tytˆt en‰‰ niiaa...
Yhdenik‰isille pojille saa kumartaa p‰‰t‰‰n niinkuin vanhat ihmiset ...
n‰in!

Elli oli aivan h‰mill‰‰n. Mutta sittenkin t‰ytyi h‰nen nauraa v‰kisin,
kun Sigrid tarttui h‰nen vyˆt‰isiins‰ ja pyˆr‰ytti ymp‰ri. Sigridin
velikin hymyili.

Sigrid kiersi k‰tens‰ Ellin sel‰n taa ja k‰‰ntyi Arthurin puoleen.

--Jahah, Arthur, teep‰s tili, mist‰ sin‰ tulet?

--Koulustahan min‰ tulen ... etkˆ sin‰ n‰e, ett‰ minulla on kirjat...

--Osasitko l‰ksysi?

--Kas, kas, kuinka sin‰ olet huolenpit‰v‰inen...

--Tietysti et osannut...

--Min‰ osaan aina, mutta sin‰ et milloinkaan...

--Sanopa, Elli, enkˆ min‰ osaa ... todista h‰nelle...

--Osaako h‰n?

--Osaa.--Ja siit‰ tuli Elli v‰h‰n rohkeammaksi, kun sen sanoi. Mutta ei
h‰n viel‰ olisi uskaltanut katsoa Arthuria silmiin.

--Niin, no, nyt sen kuulit...

--Te tietysti olette yhdest‰ puolin.

Arthur meni salin yli toiseen huoneeseen, ja Elli katsahti h‰nen
j‰lkeens‰. H‰nell‰ oli k‰h‰r‰ tukka ja semmoinen nuttu kuin suurilla
herroilla. Sen oli Elli jo ‰sken n‰hnyt, ett‰ h‰nell‰ oli kaulustin ja
rusetti ja kellonvitjat. Ja niin h‰n k‰veli kuin aikamiehet herrat.

--Eikˆs se ollut n‰tti poika, Elli ... mit‰?

--En min‰ tied‰ ... minun pit‰‰ nyt menn‰ kotiin...

--Etkˆ tied‰? Kuinka sin‰ et sit‰ tied‰ ... etkˆ sin‰ n‰hnyt?

--Kyll‰ kai h‰n on...

Mutta silloin purskahti Sigrid hillittˆm‰‰n nauruun...

--Kyll‰ kai h‰n, kyll‰ kai h‰n on! Ja sen sin‰ sanot niin kauhean
totisena, ett‰ ihan... Kyll‰ kai h‰n on! Ei, en min‰ osaa, mutta sano
nyt viel‰ ... kuinka sin‰ sanoitkaan?

--Ei, no, Sigrid, hyv‰sti nyt, minun pit‰‰ nyt menn‰.

--Minnek‰ sinulla on semmoinen h‰t‰ ... j‰isit viel‰ t‰nne.

--Ei minnek‰‰n ... mutta kyll‰ minun t‰ytyy menn‰ kotiin...

--Miksi sin‰ olet niin nolo? kysyi Sigrid Ellilt‰ etehisess‰.

--Enh‰n min‰ ... hyv‰sti nyt!

Sigridi‰ jokin h‰m‰r‰sti vaivasi, kun Elli oli mennyt, mutta h‰n
pudisti sen pois ja meni Arthurille kertomaan, kuinka koomillisesti
Elli oli sanonut: ªKyll‰ kai h‰n onª.

Ennen maatapanoaan Elli sin‰ iltana v‰h‰n itke‰ nyyhkytti. Ei h‰n
tiennyt itsek‰‰n oikein, mist‰ syyst‰, mutta h‰nest‰ tuntui, ett‰ se
oli sent‰hden, ett‰ h‰nelle tuli yht'‰kki‰ ik‰v‰ kotiin. Mutta sitten
ei h‰n nyyhkiess‰‰n en‰‰ v‰h‰n ajan p‰‰st‰ sit‰ asiaa ollenkaan
ajatellutkaan.

H‰n muisti, ett‰ Sigrid taas oli ollut tuommoinen kummallinen, eik‰
h‰nest‰ oikein v‰litt‰nyt... Ja sitten oli h‰n niiannut ... eik‰ h‰n
ymm‰rt‰nyt, mit‰ niin naurettavaa siin‰ oli ollut, jota h‰n oli sanonut
Sigridin veljest‰ ... se ehk‰ oli ollut tyhm‰‰... Mutta ei h‰n
kuitenkaan luullut, ett‰ h‰n siit‰ syyst‰ itki.




VIII.


Elli oli seuraavana aamuna v‰h‰n alakuloinen koulussa ja tuli siksi yh‰
enemm‰n, kun kaikki muut olivat melkein kuin hurjia ilosta. Yˆll‰ oli
ollut kylm‰, rannat olivat jo j‰‰ss‰, ja muutamain p‰iv‰in per‰st‰
aavistettiin luistinlupaa. Kaikki puhuivat luistelusta ja kaikki
osasivat luistella. Elli oli tuskin n‰hnytk‰‰n luisteltavan. H‰n kulki
‰‰netˆnn‰ toisten tyttˆjen v‰liss‰, kuunteli heid‰n riemuaan ja
koetteli lukea v‰litunneilla l‰ksyj‰‰n. Sigrid oli eniten kaikista
innostunut ... hyppeli ja lˆi k‰si‰‰n yhteen. Ja koetti saada Elli‰kin
innostumaan...

--Etkˆ sin‰ osaa luistella, Elli ... etkˆ todellakaan osaa? Mit‰?

--En.

--Voi sinua, kaikki muut osaavat!

Ja Sigrid ei pysynyt yhdess‰ kohti, riensi Ellin luota muuanne, muiden
tyttˆjen luo siit‰ puhumaan.

Ei Ellist‰ ollut se millek‰‰n, kun toisen p‰iv‰n aamuna sitten
julistettiin koko koululle luistinlupa. H‰n viel‰ kirjojaan
pulpetissaan j‰rjesteli kotiin viet‰v‰ksi, kun muut tytˆt jo olivat
kaikki rient‰neet tiehens‰. Ellin ulos tullessa juoksivat jo toiset
kadulla, Sigrid eillimm‰isen‰.

Joukko koulupoikia, k‰siss‰ kullakin luistimet, tulla heilasi h‰nt‰
vastaan, ja heid‰n joukostaan h‰n tunsi yht'‰kki‰ Arthurin. Pojat
t‰yttiv‰t koko katuk‰yt‰v‰n, ja Elli koetti painautua huoneen sein‰‰
vasten niin likelle kuin suinkin. H‰nt‰ v‰h‰n h‰vetti ja peloitti, eik‰
h‰n tiennyt oikein, mit‰ se oli. Mutta kun pojat tulivat kohdalle, niin
Sigridin veli tervehti h‰nt‰ kohteliaasti ja nosti hattuaan. Elli oli
ensin v‰h‰ll‰ vastata niiaamalla, mutta samalla muisti, ett‰ t‰ytyy
yhdenik‰isille kumartaa. Ja siit‰ h‰n niin h‰mmentyi, ett‰ puoleksi
niiasi, puoleksi kumarsi. T‰st‰ h‰n taas s‰ik‰hti niin, ett‰ jalat
hervahtivat, ja tuntui niinkuin ei olisi paikaltaan p‰‰ssyt.

H‰n p‰‰tti, ettei h‰n mene j‰‰lle... Mit‰ h‰n siell‰, kun ei osaa
luistellakaan?

Mutta sinne h‰n kuitenkin meni, kun ikkunasta n‰ki, ett‰ portin sivu
kulki j‰‰lle p‰in niit‰kin, joilla ei ollut luistimia.

J‰‰ll‰ jo luisteltiin, mustanaan heilui pikku joukkioita sinne t‰nne.
Kier‰ j‰‰ kiilsi p‰iv‰n paisteessa ja ulvahteli salaper‰isesti siell‰
t‰‰ll‰. Se hirvitti ja veti puoleensa samalla. Ja ennenkuin tiesik‰‰n,
juoksi Elli juoksemalla alas rantaan.

Toiset luistelivat, toiset panivat luistimia jalkoihinsa, ja kaikilla
oli kiire, ja kaikki olivat innoissaan, eik‰ kukaan joutanut Elli‰
huomaamaan.

Elli seisahtui rannalle katselemaan. H‰n seurasi milloin mit‰kin
silmill‰‰n ja koetti katsella, kunnes katsottava katosi muiden
joukkoon.

Sigrid luisteli siin‰ melkein h‰nen ohitsensa eik‰ huomannut h‰nt‰.
Elli ihastui ja aikoi huutaa h‰nelle, mutta sitten ei kuitenkaan
huutanut. Ja kun Sigrid v‰h‰n ajan p‰ist‰ taas tuli ja viel‰
likemmitse, niin ajatteli Elli, ett‰ h‰n ei huuda ... ei, vaikka mik‰
tulisi, koska ei Sigridk‰‰n h‰nt‰ huomaa.

H‰n rupesi laskemaan luisua, mutta silmill‰‰n h‰n yh‰ seurasi Sigridi‰.
Siell‰ se leijaili, koetti kiert‰‰ ympyr‰‰n, mutta sitten k‰‰ntyi
taap‰in ja oli kaatua. Silloin luisteli h‰nen veljens‰ ohitse, Sigrid
ojensi molemmat k‰tens‰, veli otti kiinni ja auttoi h‰nt‰ takaperin
luistelemaan. Sitten alkoivat he luistella rinnakkain ja kiersiv‰t
monta ympyr‰‰. Elli tarkasteli heit‰ koko ajan. Kauniisti ne
luistelivat, veli varsinkin. H‰n vaikka heilui ja ‰kki‰ k‰‰ntyi,
luisteli milloin taap‰in, milloin eteen, milloin pitk‰n matkaa toisella
jalalla vain, niin n‰ytti Eilist‰ kuitenkin, ett‰ h‰n ei saattaisi
milloinkaan kaatua.

Tuolla he seisovat nyt ja puhuvat jotain toisilleen.

Sitten yht'‰kki‰ luistelevat aivan suoraan Elli‰ kohti ja seisahtuvat
h‰nen eteens‰.

--No, t‰‰lll‰h‰n sin‰kin olet, sanoi Sigrid ja pyˆr‰hti luistimillaan
Ellin ymp‰ri. Koetti olla yst‰v‰llinen, mutta h‰nen k‰ytˆksens‰ oli
kuitenkin v‰h‰n h‰t‰isen kankeata.

--Voi, voi, kuinka on hauskaa! Min‰ en sinua ensin huomannutkaan,
ennenkuin Arthur sanoi...

Eilist‰ n‰ytti kuitenkin, ett‰ h‰n oli huomannut, mutta ei ollut
huomaavinaan.

--Ettekˆ luistelekaan? kysyi Arthur.

--En min‰ osaa.

--Kyll‰ me opettaisimme...

--Niin, Arthur osaa niin mainiosti opettaa ... h‰n on minuakin
opettanut.

Elli sammalsi jotain semmoista kuin ettei h‰n nyt t‰ll‰ kertaa...

Arthur meni noutamaan tyˆntˆtuolia.

--Min‰ en sinua ensin huomannutkaan ... miss‰ sin‰ olet seisonut?

--T‰ss‰ min‰ olen seisonut koko ajan, sanoi Elli v‰h‰inen katkeruuden
v‰r‰hdys ‰‰ness‰‰n.

--Arthur sinut huomasi ... h‰n oli tullut sinua vastaankin ‰sken.

--Eikˆ h‰n sanonut mit‰‰n?

--Ei, taikka kyll‰ h‰n sanoi ... vaan en min‰ taida sit‰ sanoa...

--Kuule, Sigrid, mit‰ h‰n sanoi? ... sano nyt, hyv‰ Sigrid ... sanoiko
h‰n, ett‰...

--Mit‰?

--Ei, ei ... en min‰ tied‰ ... mutta mit‰ h‰n sanoi?

Arthur tuli jo v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ tuoleineen. Sigrid teki kierroksen
Ellin ymp‰ri ja sanoi ohi menness‰‰n h‰nen korvaansa:

--Ei h‰n muuta mit‰‰n sanonut, kuin ett‰ sinulla on kauniit silm‰t...

Elli punastui eik‰ osannut mit‰‰n. Samassa tuli Arthur ja pyysi h‰nt‰
istumaan tuoliin.

Elli istui ja h‰nt‰ alettiin takaa p‰in tyˆnt‰‰. Edess‰ ja kupeella
luisteli, milloin miss‰kin, Sigrid ja hymyili h‰nelle, mutta poistui
v‰hitellen. Elli vapisi v‰h‰n, kun k‰dell‰‰n puristi tuolin kaidetta.
Mutta samalla oli niin sanomattoman suloista. Peloitti hiukan, mutta
samalla oli kuitenkin hauska. H‰n kuuli Arthurin takaap‰in kysyv‰n,
pelk‰‰kˆ h‰n, johon vastasi, ettei h‰n pelk‰‰.--Onkos hauska?--On.--
Eikˆ h‰n ennen ole ollut tyˆntˆtuolissa?--Ei ole ennen...--Nyt sen
sijaan sit‰ kovemmin!--Ja Arthur lykk‰si kovemmin. Mutta Elli ajatteli
sit‰, mit‰ h‰n oli kuullut Sigridin sanovan, ett‰ h‰nell‰ on kauniit
silm‰t ja ett‰ Arthur oli sen sanonut. Tuota ajatellessa tuli h‰n
vapaammaksi ja sai rohkeutta puhella.

Melkein koko p‰iv‰n Sigrid ja Arthur h‰nt‰ tyˆnteliv‰t. Ja kun
luistelivat, laski Elli l‰hitienoilla luisua.




IX.


Illalla oltiin Sigridin luona, ja nyt oli Sigrid taas Ellin mielest‰
hyv‰ ja semmoinen kuin h‰n olisi toivonut h‰nen aina olevan. Huomenna
oli sunnuntai, eik‰ l‰ksyjen luku h‰irinnyt. Tytˆt istuivat Sigridin
kamarissa ja sˆiv‰t makeisia, joita Sigrid oli ostanut. Ei ket‰‰n ollut
kotona. Arthurkin oli k‰sketty pois, ett‰ he saisivat rauhassa puhella.

--Meill‰ on salaisuuksia! sanoi Sigrid.

Ja niist‰ piti heid‰n nyt puhua. Sigrid oli jo j‰‰lt‰ tullessa sanonut,
ett‰ h‰n aikoo puhua hyvin salaisista asioista ... hyvin salaisista.

Mutta ensin asetteli h‰n Ellin kaulaan omia, kauniita huivejaan ja
kaulustimiaan, k‰ski Ellin istua peilin eteen, purki h‰nen tukkansa ja
palmikoi sen aivan uudella tavalla...

--Jos sin‰, Elli, vain pukisit itsesi oikein, olisit sin‰ hyvin soma.

--Ole vaiti!--ja Elli teki jotenkin k‰dell‰‰n, niinkuin olisi ollut
siit‰ vihoissaan, mutta v‰h‰n ajan p‰‰st‰ sanoi h‰n:

--Kuinkas min‰ pukisin, kun ‰itini ei anna!

--Niin, mutta olet sin‰ noinkin, kun tukka on tuolla lailla ... ja saat
sin‰ vaikka milloin vain tahdot pit‰‰ minun huivejani ja kaulustimiani
... minulla on niit‰ jos kuinka paljon...

Sigrid penkoi ne kaikki laatikosta, jossa olivat hujan hajan...

--Saat ottaa, ota vain, mit‰ vain tahdot.

Elli oli niin onnellinen, ettei tiennyt, kuinka olla. Koko t‰m‰ p‰iv‰,
j‰‰ll‰ ensin ja nyt t‰‰ll‰!

Tytˆt eliv‰t kaikissa huoneissa niinkuin tahtoivat. Soittivat,
tanssivat, ja Elli ei mielest‰‰n en‰‰ tanssinut l‰hesk‰‰n yht‰
kˆmpelˆsti kuin ennen. H‰n n‰ki kauniin huivin heiluvan rinnoillaan,
tunsi tukkansa leiskavan takana, ja niin oli kuin se siell‰ olisi juuri
sill‰ lailla leiskanut kuin h‰nelle parhaiten sopi. Eik‰ h‰n nyt ehk‰
olisi pakoonkaan juossut, jos olisi kuullut soitettavan.

Mutta salaisuuksista tuli puhe vasta myˆhemm‰ll‰:

--Tied‰tkˆ sin‰, Elli, mit‰ rakkaus on?

--En, mit‰ se on?

--Etkˆ todellakaan tied‰?

--Niin, no kyll‰ min‰ ehk‰ hiukan...

--No, sanopas, mit‰ se on!

--Eikˆ se ole sama kuin se, jos alkaa jostakin tyk‰t‰...

--Niin, niin, mutta onko se tytˆst‰ vai pojasta?

--Eikˆ se ole kummastakin ... vaan en min‰ sit‰ niin tied‰...

--Etkˆ ole milloinkaan tyk‰nnyt kenest‰k‰‰n pojasta?

--En min‰ ... oletkos sin‰?...

Nyt tuli se suuri salaisuus...

--Olen min‰, vaan sin‰ et saa sanoa kellek‰‰n, et kellek‰‰n, et
milloinkaan ... lupaatko?

--Lupaan, lupaan...

--Vaan en min‰ ehk‰ sano...

--Tunnenko min‰ sen?

--Et taida tuntea ... et sin‰ sit‰ ensimm‰ist‰ varmaankaan tunne ...
mutta toisen sin‰ ehk‰ tunnet...

--Toisen? Tykk‰‰tkˆ sin‰ toisestakin?

--Voi, min‰ olen tyk‰nnyt jo monestakin ... ja niin ovat kaikki muutkin
tytˆt ... mutta en min‰ oikein muista niin kuin siit‰ yhdest‰.--Vaan
min‰p‰ tied‰n, kuka sinusta tykk‰‰...

--Minusta ei toki tykk‰‰ kukaan eik‰ tulekaan tykk‰‰m‰‰n ... ei
milloinkaan...

--Tykk‰‰p‰h‰n ... min‰ tied‰n sen, kun se on sen minulle itselleni
sanonut...

--Sinulle sanonut?

--Taikka ei oikeastaan sanonut ... en min‰ sano, kuinka olen saanut
tiet‰‰, mutta min‰ vain kuitenkin tied‰n...

--Sin‰ vain minua narraat...

--En narraa ... tuossa on k‰teni, etten narraa...

--No, kuka se on?

--En, sit‰ en sano, vaikka kuinka kysyisit ... sin‰ et saa suuttua,
etten sano ... mutta min‰ en saa sanoa.

Huomaamatta siirtyi siit‰ puhe kuitenkin Sigridin veljeen. Sigrid
h‰nest‰ ensin mainitsi, kummasteli, miss‰ h‰n viipyy, kun ei jo tule
kotiin. Ja sitten h‰n sanoi, ett‰ h‰n niin erinomaisen paljon pit‰‰
veljest‰‰n.

Elli sanoi, ett‰ mahtaa olla hauska, kun on yhdenik‰inen veli. H‰nell‰
ei ole...

Ik‰‰nkuin v‰h‰n leikill‰‰n rupesi Sigrid kertomaan, ett‰ Arthur oli
vasta ollut rakastunut er‰‰seen tyttˆˆn, mutta ei h‰n nyt en‰‰ ole
ollenkaan. Se tyttˆ oli ollut tuhma ja hyvin koketti ... kes‰ll‰ oli
Arthur h‰net kokonaan unohtanut...

--Kuka se oli se tyttˆ? kysyi Elli v‰h‰n varovaisesti.

Ei Sigrid tahtonut sit‰k‰‰n sanoa ... taikka kyll‰ sent‰‰n, kunhan ei
Elli vain kellek‰‰n sano...

Ei, ei h‰n sano...

--Niin, no se oli Iida ... mutta ei Arthur h‰nest‰ en‰‰ pid‰ ... ei
v‰h‰‰k‰‰n...

V‰h‰n aikaa he olivat vaiti. Sitten sanoi Elli:

--Mink‰h‰n t‰hden min‰ niin sit‰ sinun velje‰si lienen pel‰nnyt, kun
ensi kerran h‰net n‰in ... h‰n oli minusta niinkuin joku aikamies
herra...

--H‰n onkin jo melkein aikamies ... h‰nell‰ on jo partaakin v‰h‰n...

Hetken he olivat taas vaiti, ja Sigrid katseli Elli‰ silm‰st‰ silm‰‰n
ja v‰h‰n hymyili.

--Mit‰ sin‰ naurat?...

--Enh‰n min‰ naura...

--Vaan katsot minuun noin...

--Min‰ vain ajattelen er‰st‰ asiaa...

--Mit‰ asiaa?

--Ohoh, en min‰ sano...

--Sano nyt ... eth‰n sin‰ olekaan minun yst‰v‰ ... kun sinulla on
salaisuuksia...

--Niin, no, ei t‰m‰ olekaan mit‰‰n ... min‰ vain sit‰ ajattelin, ett‰
me olemme puhuneet sinusta hyvin paljon er‰‰n ihmisen kanssa...

--Milloinka olette puhuneet ... kenenk‰ kanssa?

--Er‰‰n ihmisen kanssa.

--Kenen, sano nyt, hyv‰ Sigrid, kenen...

--No, Arthurin kanssa.

--Vai niin, vai minusta te olette puhuneet ... sitten ei teill‰
mahtanut olla paljon puhumista.

--Oli, hyvin paljon.

--Ei ollut ... ei ollenkaan ... ei v‰h‰‰k‰‰n.

Elli koetti olla v‰linpit‰m‰tˆn, mutta pelk‰si kuitenkin, ett‰ h‰nen
‰‰nens‰ vapisisi ja ett‰ Sigrid sen huomaisi.

--Anna, min‰ v‰h‰n laitan sinun tukkaasi ... Arthur sanoi, ett‰ sinulla
on kauniit silm‰t ja kaunis tukka ... kauniimmat kuin kell‰‰n koko
koulussa.

--Voi sinua, el‰ nyt lˆrpˆttele...

Mutta Sigrid otti ja pyˆr‰ytti Elli‰, ja Elli tunsi itsens‰ niin
onnelliseksi, ett‰ vesi herahti silm‰‰n.


Ei niin kummalta ollut tuntunut viel‰ milloinkaan ennen kuin sin‰
iltana maata pannessa. Unesta ei puhettakaan!... Mutta sitten lis‰ksi
ne omat ajatukset olivat niin oudot ... ja v‰list‰ sihisi poskissa ja
oli paha olla. Mutta toisin vuoroin taas tuli hyv‰ mieli, niin
‰‰rettˆm‰n hyv‰...

Niinkˆ todellakin oli, mit‰ Sigrid oli sanonut? Kauniit silm‰t,
kauniimmat kuin kell‰‰n muulla tytˆll‰ koko koulussa ... kuin
Sigridill‰k‰‰n. Niin oli Arthur sanonut ... Arthur!

Miten lie ollutkin, mutta n‰it‰ miettiess‰ syttyi kynttil‰, joka jo oli
sammuksissa ... ja siirtyi s‰ngyst‰‰n muuan peilin eteen ... ja tuli
kaunis huivi kaulaan, p‰‰ k‰‰ntyili, ja tukka koetti asettua niin kuin
se oli ollut silloin, kun se parhaiten sopi.




X.


Laskettiin m‰ke‰, ja sit‰ vauhtia meni, ett‰ vihlaisi syd‰nt‰ ja piirsi
pitkin koko ruumista, tyttˆjen varsinkin. Ne kirkaisivat kimakasti ja
peittiv‰t silm‰ns‰. Pojat ohjasivat keikkoja, olivat polvillaan takana,
huulet yhteen nipistettyin‰ ja toinen jalka vihaisesti lunta ilmaan
pyrytt‰m‰ss‰. Ne olivat panneet toimeen m‰kiretken, kutsuneet tyttˆj‰
ja tulleet kelkkoineen heit‰ noutamaan k:lo 3 iltap‰iv‰ll‰.

Arthur oli pannut m‰kiretken toimeen ja kutsunut Ellin. He olivat jo
hyvi‰ tuttuja, melkein sinuttelivat toisiaan ... se sattui kuitenkin
viel‰ vain v‰list‰ kuin vahingossa, mutta muuten kutsuivat he toisiaan
nimelt‰. Eik‰ Elli en‰‰ ollenkaan Arthuria ujostellut. Kyll‰ h‰nt‰ oli
hupakko ollut, kun oli silloin ensin aikonut pakoon juosta!...

Reippaasti he kulkivat, vuorotellen kelkkaa vet‰en; sill‰ Ellikin
tahtoi v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti vet‰‰, vaikkei Arthur olisi antanut.

Kirjavana oli m‰ki jo laskijoita. Pitk‰n‰ mustana jonona nousi niit‰
sit‰ mukaa ylˆs kuin toiset kiitiv‰t alas. Siit‰ he molemmat
huomauttivat toisiaan, ja siit‰ myˆskin, ettei yksik‰‰n tyttˆ ollut
tiukimmassa mutkassa kirkaisematta. Poikia siihen oli tiepuoleen
asettunut ja ne kirkuivat mukana matkien. Elli p‰‰tti, ettei h‰n
kirkaise ... ei vaikka kuinka vihlaisisi.

Ei h‰n kirkaissutkaan, ja pojat huusivat j‰lkeen: ªSep‰ tyttˆ ei
olekaan niinkuin muut tytˆt!ª

--Eikˆ ollenkaan peloittanut? kysyi Arthur, kun kelkka jo suilui
tasaisemmalla tiell‰.

--Ei, mit‰s min‰ pelk‰isin!

Ellin koko olennossa oli semmoinen notkeus ja reippaus, kun h‰n
kelkasta hypp‰si, ett‰ muut tytˆt Arthurin mielest‰ h‰nen rinnallaan
olivat posliinivauvoja.

--Ei, mit‰s minun pit‰isi pel‰t‰?--ja Elli katsoi rohkeasti Arthuria
silmiin vastausta odottaen...

--Jos sattuisi kaatumaan...

--Mit‰s sitten, nousisi ylˆs!--Min‰ ved‰n nyt vuorostani kelkkaa m‰en
p‰‰lle!

Elli ja Arthur laskivat m‰en toisensa per‰st‰, ja Arthur vakuutti
Sigridille, ett‰ kaikki muut tytˆt, paitsi Elli, olivat h‰nest‰ niin
neitim‰isi‰, ettei h‰n suorastaan voinut heit‰ siet‰‰.

Ja kun he molemmat laskivat, niin kaikki katsoivat ja huusivat: ªNoin
sit‰ pit‰‰!ª--ja matkivat viel‰ pahemmin niit‰, jotka kirkuivat.

Kerran he kaatuivat, kelkka meni nurin ja monta kertaa ymp‰ri, mutta
yht‰ pian olivat he jaloillaan taas ja nauroivat koko tapahtumalle...

--Mit‰h‰n, jos olisi joku muu niin sattunut ... eikˆh‰n olisi...

--Vaan me ei huolita mist‰‰n!

--No me ei huolita ... t‰ss‰ on kaksi semmoista, jotka eiv‰t mist‰‰n
huoli!

Tuntui niin omituiselta, ett‰ he ovat kaksi semmoista, jotka eiv‰t
mist‰‰n huoli.

--No, sin‰ olet niin iloinen, Elli, ett‰ min‰ en sinua tunnekaan, sanoi
Sigrid h‰nelle.

--Iloinenko? Iloinenko! Mit‰s varten suruinenkaan? Miss‰ sin‰ lasket?

--Minulla on niin huono kavaljeeri, ett‰ aina pelk‰‰n kaatumista.

--Minullapa on hyv‰!

--Niin, Arthur... Voi, Arthur, tule t‰nne ja ohjaa minua, ennenkuin tuo
enn‰tt‰‰ tuolta tulla.

--Sigrid! anna kun min‰ ohjaan sinua!

--Sin‰ kaadat?

--En kaada, saat n‰hd‰, etten kaada ... olen min‰ kummemmistakin
hyppyreist‰... Pois alta!

Ja Elli heittihe polvilleen kelkkaan Sigridin taa ja potkaisi kelkan
m‰est‰ alas liukumaan. Onnellisesti se k‰vi, ja riemu oli yleinen.
Elli‰ kaikki ihmetteliv‰t ja kiitteliv‰t. Ja Arthurin mielest‰ h‰nen
silm‰ns‰ suorastaan s‰kenˆiv‰t. Mit‰p‰ sitten, jos ei ole muuten niin
siev‰, jos palttoo istuu v‰h‰n liian ylh‰‰ll‰ sel‰ss‰ ja jos on v‰h‰n
vapaampi k‰ytˆksess‰‰n kuin muut ... ja se vapauspa se juuri onkin
h‰nen suurin etunsa.

--Nyt min‰ ohjaan sinua, sanoi Elli yht‰kki‰ Arthurille. H‰n aivan
hehkui innostuksesta ja kuumuudesta.

--Minuako?

--Niin, niin, miksik‰ ei?... Istu nyt vain ... n‰ytet‰‰n noille muille,
ett‰ me...

Ja he laskivat, Elli per‰‰ pit‰en, Arthur istuen kelkassa.

Mutta kun oli tultu takaisin m‰en p‰‰lle ja Elli ehdotti uudelleen
samaa, ei Arthur suostunut.

M‰ke‰ noustessa olivat pojat takaap‰in alkaneet hokea:

--Sinua tytˆt tyyr‰‰!

--Ne ovat kihloissa...

--Se tyttˆ on siihen aivan hurjasti rakastunut...

--N‰ittekˆ, kuinka h‰nen ruma harmaa sukkansa n‰kyi, kun h‰n piti per‰‰
jalallaan?

Arthuria harmittivat kaikki n‰m‰ puheet ja varsinkin viimeinen. H‰n
tiesi, etteiv‰t pojat h‰nt‰ j‰tt‰isi rauhaan moneen p‰iv‰‰n. Mutta
mink‰ h‰n sille taisi, kun h‰nt‰ pyydettiin kelkkaan istumaan!

Ja v‰hitellen rupesi h‰nt‰ harmittamaan koko tyttˆ. Kaikki asiat
rupesivat n‰ytt‰m‰‰n aivan toisilta. Elli oli kˆmpelˆ, kehnosti puettu
ja miltei moukkamainen. Tuossa se nyt taas laskee Sigridin kanssa alas
m‰ke‰, jalka pitk‰ll‰, niin ett‰ koko sukka n‰kyy. Kuinka tuo
tuommoinen sopii! Ja l‰‰h‰tt‰en juoksee m‰ke‰ ylˆs ... niin ei muista
tytˆist‰ kukaan tehnyt...

Ja uhallakaan ei Arthur en‰‰ pyyt‰nyt Elli‰ kelkkaansa, vaan sen sijaan
muita tyttˆj‰. Ensiksi k‰‰nsi h‰n kohteliaasti kelkkansa Iidan eteen ja
pyysi h‰nt‰ kumartaen ja hattuaan nostaen siihen istumaan. Iidalla oli
niin ihmeen siev‰ valkeareunuksinen talvipuku ja samoin valkea hattu ja
muhvi.


Illalla oli kutsu tulla tanssimaan Sigridin luo kaikkien niiden, jotka
olivat olleet m‰ke‰ laskemassa. Elli valmisteli pukuaan sinne
menn‰kseen. Eih‰n h‰n ennen ollut tanssiaisissa ollut eik‰h‰n h‰nen
pukunsakaan tainnut aivan tanssiaispuku olla. Mutta Sigrid ja Arthur
olivat niin tuttuja, ja olihan h‰n heid‰n kanssaan tanssinut ja m‰ke‰
laskenut, niin ettei siit‰ siis niin suurta v‰li‰, jos ei aivan hyvin
osaakaan tanssia ja jos on tavallisessa hameessa. Laulellen laittoi h‰n
peilin edess‰ Sigridin antamaa rusettia ja katseli silmi‰‰n ja
m‰enlaskusta viel‰ hehkuvia poskiaan.

Katua kulkiessaankin viel‰ lauloi ja hypp‰si silloin t‰llˆin pienen
hyppyaskeleen.

Jo pitk‰n matkan p‰ist‰ h‰n n‰ki kokonaan valaistut ikkunat. H‰n
hiljensi ehdottomasti kulkuaan, sill‰ tuo kirkas valaistus teki h‰neen
niin omituisen vaikutuksen.

Se oli h‰nen mielest‰‰n liian juhlallisen n‰kˆist‰.

Ja rupesi ik‰‰nkuin jokin outo asia peloittamaan.

Kuta likemm‰ tuli, sit‰ enemm‰n katosi varmuus ja halu menn‰. Samassa
rupesi tuntumaan, ettei m‰ke‰ laskettaessa ollut kaikki loppupuolella
aivan hyvin. Muistui mieleen, ettei Arthur ollut lopulla tullut
kelkkaansa pyyt‰m‰‰n eik‰ kotiin saattamaan, vaikka oli tullut
noutamaan. Ja kun Elli tuli talon luo ja n‰ki ulkona kadulla ihmisi‰,
jotka sinne sis‰‰n katselivat--sielt‰ n‰kyi kimmelt‰v‰ kruunu ja
edestakaisin liikkuvien ihmisten p‰it‰--teki jo mieli k‰‰nty‰ takaisin.
Mutta kun kuului takana muiden tuttujen tyttˆjen ‰‰ni‰, kiiruhti Elli
sit‰ nopeammin sis‰‰n.

Eteisess‰ vetiv‰t muut vasta tulleet hansikkaita k‰siins‰. Vaan
niit‰h‰n ei Ellill‰ ollutkaan. Eik‰ h‰nell‰ ollut hetik‰‰n yht‰ komeata
leninki‰k‰‰n. H‰nell‰ oli tukka palmikolla, mutta muilla se oli
hajallaan, ja niill‰ oli tukassa kukkiakin.

Sigrid juoksi eteiseen tervehtim‰‰n, ja Elli veti h‰net syrj‰‰n ja
kysyi, kuinka h‰n, kun h‰nell‰ ei ollut hansikkaita...

--Eikˆ sinulla ole?

--Ei ... ja kuinkas min‰ nyt?

--Ei se mit‰‰n ... et sin‰ niit‰ tarvitse...

--Eikˆs kaikilla muillakin ole?

--Jaa, en tied‰ ... taitaa olla ... vaan ei se mit‰‰n...

Mutta ei Sigrid sit‰ kuitenkaan sanonut niin vakuuttavasti kuin Ellin
mielest‰ olisi pit‰nyt sanoa, jos h‰nen mielest‰‰n ei hansikkaita
tarvittu. Ja tiesih‰n sen siit‰kin, mit‰ Sigrid ajatteli, kun h‰nell‰
itsell‰‰n oli hansikkaat ja aivan uudet viel‰.

Arthur tuli myˆskin tervehtim‰‰n, ja Elli huomasi heti kohta, kuinka
toisella lailla h‰n tervehti kuin aina ennen. Ennen h‰n hymyili niin
tuttavan tapaisesti, mutta nyt h‰n kumarti kohteliaasti ja kylm‰sti
niinkuin joku aikamies herra ja oli aivan vieraan n‰kˆinen.

Sigrid vei sek‰ Ellin ett‰ muut tytˆt sis‰‰n, ja jo ovessa n‰ki Elli,
ett‰ muutamilla tytˆill‰ oli valkoinen puku. H‰nell‰ itsell‰‰n vain oli
harmaja ja kotona kudottu Sali, jossa ennen oli Sigridin kanssa niin
monta kertaa h‰m‰r‰ss‰ tanssittu, oli nyt kokonaan valaistu ja aivan
toisen n‰kˆinen kuin silloin. Lis‰ksi istuivat siell‰ viel‰ eversti ja
everstinna, ja niit‰ piti menn‰ lattian yli tervehtim‰‰n. Tuntui sinne
menness‰ kuin polvinivelet olisivat sulaneet, ja niiaus oli itsest‰kin
kauhean tyhm‰ ja talonpoikamainen.

N‰ytti sitten viel‰ silt‰ kuin olisi eversti syrj‰katseella vilkaissut
h‰nen hameeseensa. Tytˆt sen ainakin tekiv‰t; sen Elli hyvin huomasi.
Ja p‰‰sty‰‰n tuolien luo sein‰n viereen koetti h‰n vet‰yty‰ niin
n‰kym‰ttˆm‰‰n paikkaan kuin suinkin muiden taa kukkien alle ...
nurkkaan. Ja h‰nen t‰ytyi ponnistaa kaikki voimansa, ettei itku p‰‰sisi
kurkkua ylemm‰ksi.

Sielt‰ piilopaikastaan h‰n sitten tarkasteli muita. Sigrid oli hyvin
iloinen, kulki paikasta paikkaan jokaisen luo ja kysyi Ellilt‰kin,
miksi h‰n niin piilossa istuu ... mutta ei pyyt‰nyt kuitenkaan sielt‰
pois tulemaan. Sigrid oli eritt‰in siev‰sti puettu, ja Elli huomasi,
kuinka hyvin rannerengas sopi h‰nen kalvoseensa ja kuinka viuhka, jota
ei ollut kenell‰k‰‰n muulla, heilahti kupeella. Ja h‰n oli Ellist‰
aivan vieraan n‰kˆinen, ihan kuin joku toinen ihminen.

--Katsokaa, kuinka h‰n keikailee, kuuli Elli takanaan muutaman tytˆn
sanovan toverilleen. Elli‰ ensin harmitti se, mit‰ kuuli, sill‰ ne
tytˆt olivat semmoisia, jotka kaikkea kadehtivat. Mutta sana j‰i
kuitenkin mieleen ja iti siell‰ tiet‰m‰tt‰. Kunnes illan kuluessa
v‰hitellen muodostui omaksi mielipiteeksi.

Varsinkin se n‰ytti Ellin mielest‰ keikailemiselta, ett‰ Sigrid jutteli
iloisesti ja kulki k‰si k‰dess‰ semmoisten tyttˆjen kanssa, joista Elli
oli kuullut h‰nen sanovan, ettei h‰n voinut heit‰ siet‰‰ ...
esimerkiksi Iidan. Elli‰ tuo ensin kummastutti, ja sitten h‰n tuli
siit‰ surulliseksi.

Ehk‰ h‰n tuli viel‰ surullisemmaksi er‰‰st‰ toisesta seikasta. Arthur
ei huomannut h‰nt‰ v‰h‰‰k‰‰n eik‰ tullut h‰nt‰ puhuttelemaankaan. H‰n
k‰veli edestakaisin lattialla Iidan ja Sigridin ja muiden tyttˆjen
kanssa, jotka olivat kaikki hienosti puetut. Ja kun h‰n l‰heni sit‰
puolta salia, miss‰ Elli istui, tunsi Elli h‰nen h‰neen katsahtaneen
... ja ehk‰ h‰n katsoikin, mutta sitten liukui silm‰ kohta toisaalle,
ja Ellist‰ n‰ytti, ettei Arthur ollut h‰nt‰ n‰hnytk‰‰n.

Hienoimmin puettujen tyttˆjen kanssa Arthur koko ajan k‰veli. Ei Elli
sit‰ itse huomannut sit‰k‰‰n ... nuo kateelliset tytˆt ne senkin
sanoivat, mutta kun Elli oli kuullut sen, pysyi se mieless‰ ja n‰yttihe
todeksi. Sigridin ‰iti meni pianon ‰‰reen ja alkoi soittaa valssia.
Ensimm‰iset parit pyˆriv‰t jo lattialla, ja ne olivat Arthur ja Iida ja
Sigrid er‰‰n lyseolaisen kanssa. Ja heti kohta, kun Elli n‰ki heid‰n
ottavan ensi askeleensa, ymm‰rsi h‰n, ettei h‰n osaa tanssia.

Mutta h‰n tarkasteli Arthuria ja Iidaa. Pit‰‰kˆh‰n Arthur tuosta
Iidasta? ajatteli Elli, ja v‰h‰n aikaa sit‰ ajateltuaan oli h‰n varma
siit‰. Mutta miksi oli Sigrid sanonut, ettei Arthur voi k‰rsi‰ Iidaa?
Ja miksi ei Arthur ollut pyyt‰nyt Iidaa m‰kitoverikseen, vaan h‰net?...
Kauniisti ne siin‰ tanssivat ja h‰n muisti kuulleensa, ett‰ Iida oli
paras tanssija kaikista tytˆist‰ ja Arthur pojista. Sittenh‰n ne
sopivat yhteen, ajatteli h‰n omituisella katkeruudella ja koetteli
hymyill‰ pilkallisesti, kyyn‰rp‰‰ tuolin selk‰‰ vasten.

Ja kun h‰n sai sen mielialan itseens‰, koetti h‰n kiihoittaa sit‰ yh‰
suuremmaksi ja tulla sille tuulelle, ettei h‰n v‰lit‰ mist‰‰n. Mutta
kuitenkin piti h‰nen v‰h‰n v‰li‰ puristaa silmi‰‰n est‰‰kseen vett‰
niihin valahtamasta.

Kaikkein vaikeinta oli saada itku silloin estetyksi, kun Arthur kerran
tuli pyyt‰m‰‰n h‰nt‰ tanssiin. Elli sanoi, ettei h‰n osaa. Arthur
k‰‰ntyi pois ja pyysi taas Iidan, jonka er‰s toinen juuri heitti. Ja
kyynelten l‰pi h‰n h‰m‰r‰sti n‰ki, kuinka ne pyˆriv‰t ymp‰ri lattiaa.
Iida hymyili ja piti p‰‰t‰‰n keikallaan ja Arthur hiukan kumartui
h‰nelle jotain sanomaan. Arthur oli niin kokonaan toisenn‰kˆinen kuin
ennen, eik‰ Elli voinut k‰sitt‰‰, kuinka he m‰ke‰ laskiessaan olivat
voineet olla niin hyv‰t tutut. Sit‰ muistellessaan ei Elli sitten en‰‰
saanut itkuaan hillityksi, vaan h‰nen t‰ytyi menn‰ Sigridin huoneeseen
sit‰ siell‰ asettamaan. H‰n heittihe s‰ngylle poikkip‰in, ja siin‰
tulla pullahti ulos kaikki, mik‰ oli syd‰men alle kokoontunut: rumat
vaatteet, se, ettei osannut tanssia, Sigrid, joka oli niin kummallinen,
ja Arthur, vaikkei oikein tiennyt, miksi h‰n ... se kaikki ilketti...

Salista kuului yh‰ tanssin tahti ja keveit‰ askelia. Elli pid‰tti
itkuaan v‰h‰n aikaa ja kuunteli sit‰, mutta kohta taas syˆks‰htiv‰t
kyyneleet yh‰ ankarammin vuotamaan. H‰n koetti niit‰ pid‰tt‰‰ ja puri
hammasta siit‰ harmista, ett‰ h‰n kuitenkin itki. Mutta kun h‰n oli
kuulevinaan jonkun tulevan, herkesi itku silm‰nr‰p‰yksess‰, ja h‰n
hypp‰si ylˆs pˆyd‰n eteen jotain tukeakseen.

Sill‰ kertaa ei kukaan tullut. Mutta tanssi oli lakannut, ja viereinen
huone oli tyttˆj‰ t‰ynn‰. Elli kuuli, kuinka ne juttelivat
franseesista.

Kaikki he olivat pyydetyt ensi franseesiin, muutamat toiseenkin.

--Kenen kanssa Arthur tanssii?

--Iidan kanssa.

--Kuinka h‰n ei tanssi Ellin kanssa ... seh‰n oli h‰nen kelkkadaaminsa?

--Ellikˆ osaisi tanssia franseesia ... hauskapa olisi n‰hd‰, kuinka h‰n
harppailisi.

--Iida tanssii sit‰ paremmin.

--Se vain silt‰ n‰ytt‰‰, kun h‰nen leninkins‰ istuu niin hyvin ja
h‰nell‰ on uudet tanssikeng‰t...

Tuo oli er‰‰n kateellisen tytˆn ‰‰ni.

--Huomasitteko, kuinka usein Arthur Iidan kanssa tanssi? H‰n tanssi
kolme kertaa jo ensi valssissa.

--Kuulkaa, tytˆt, eikˆ se Elli todellakaan osaa tanssia?

--Ei osaa muuta kuin ehk‰ harakkaa...

Tuo oli tyttˆjen mielest‰ sukkelaa, ja kaikki purskahtivat he sille
nauramaan. Mutta samassa soitettiin franseesiin, ja Elli kuuli, kuinka
kavaljeerit tulivat daamejaan noutamaan ja meniv‰t niiden kanssa
saliin.

Tyttˆjen pilkka vaikutti Elliss‰ uhkaa.

P‰‰tt‰v‰sti nousi h‰n ja meni salin ovelle seisomaan. H‰n tahtoi
uhallakin n‰ytt‰‰, ettei h‰nt‰ oltu pyydetty tanssiin, ja h‰n olisi
suonut, ett‰ joku olisi tullut h‰nelt‰ kysym‰‰n ja h‰n olisi saanut
sanoa, ettei osaa tanssia eik‰ aio opetellakaan.

Kuinka se oli h‰nest‰ hassulta n‰ytt‰vin‰‰n tuo kaikki tanssiminen
tuossa lattialla! Hyppiv‰t ja kulettivat toisiaan ja olivat kauheasti
olevinaan. Sigrid varsinkin silt‰ n‰ytti. Ellist‰ n‰ytti, ett‰ se
koetti olla niin vieh‰tt‰v‰ kuin suinkin. Ja kun h‰n hyppeli Ellin
ohitse ja hymyili h‰nelle ja nyˆk‰ytteli p‰‰t‰‰n, n‰ytti sekin Ellist‰
keikailemiselta eik‰ h‰n ollut sit‰ n‰kevin‰‰n. Ei sitten Sigridk‰‰n
h‰neen en‰‰ katsonut.

Mutta v‰hitellen ja huomaamatta rupesi uhka sulamaan. Musiikki soi
v‰list‰ niin surumielisesti, ja parit tanssivat ‰‰nettˆm‰ss‰ tahdissa,
melkein totisina. Silloin tuntui kuin olisi tehnyt mieli sujuttautua
siihen yhteen joukkoon ja liikkua edestakaisin ja ymp‰ri, niinkuin ne.
Miksi ei h‰n oikeastaan mennyt valssiin, silloin kun Arthur h‰nt‰
pyysi? ... kyll‰h‰n h‰n oli valssiakin tanssinut Sigridin kanssa ja
Sigrid oli sanonut, ett‰ kyll‰h‰n se menee. Sit‰ miettiess‰ ja tanssin
yh‰ jatkuessa ja vaihdellessa suli mieli yh‰ surullisemmaksi ja uhka
valui kuiviin. Tuli syd‰meen niin omituinen tyhjyyden ahdistus, ja
ennenkuin tiesik‰‰n, valutti taas veden silm‰‰n, ja yhten‰ sekavana
meluna k‰vi liike salin lattialla. Elli oli t‰h‰n saakka seisonut
keskell‰ ovea ja pit‰nyt tuolin selustasta kiinni. Nyt h‰n vet‰ytyi
pihtipielen juureen, istuutui tuolille ja katseli sielt‰ yh‰ saliin.
Eik‰ h‰n tahtonut saada silmi‰‰n irti tuolta kiilt‰v‰lt‰ lattialta ja
noista tanssivista pareista, jotka sit‰ pitkin liukuivat.

Arthuria seuraamasta h‰n v‰h‰n v‰li‰ silm‰ns‰ tapasi. H‰n tanssi Iidan
kanssa ja johti franseesia. V‰list‰ h‰n j‰tti naisensa paikoilleen ja
l‰hti muita viem‰‰n. Elliin tuli silloin jonkinlainen h‰m‰r‰ toivomus,
ett‰ ehk‰ Arthur yht'‰kki‰ j‰tt‰‰ Iidan siihen ja tulee h‰nt‰ noutamaan
ja sitten he yhdess‰ tanssivat, mutta Iida saa istua yksin.

Tuo oli puoleksi unelmaa, ja niin tuli tiet‰m‰tt‰ mieleen ja lˆytyi
sielt‰ yht'‰kki‰ t‰mmˆinenkin kuva... H‰n on kauniiksi, valkoiseksi
olennoksi puettu--h‰nell‰ on suortuvat hajallaan ja punainen rusetti,
on rannerengas ja pienet silkkikeng‰t;--ei kukaan h‰nt‰ alussa t‰st‰
piilosta huomaa, ne luulevat kaikki, ett‰ h‰nell‰ on entinen ruma
pukunsa. Ja siksi ei kukaan tule h‰nt‰ pyyt‰m‰‰n. Mutta sitten tulee
Arthur kuitenkin, ja he l‰htev‰t tanssimaan lattiaa pitkin. Ei ket‰‰n
muita ole lattialla, he yksin vain tanssivat. H‰n osaa tanssia paremmin
kuin kukaan muu ... ja kaikki katsovat ... ja kauan aikaa he
tanssivat...

Noissa unelmissa ollessa oli franseesi jo p‰‰ttynyt ja tanssittiin
loppuvalssia. Taas pyˆriv‰t Arthur ja Iida yhdess‰ ja viipyiv‰t
viimeksi lattialla. Ne tanssivat huolettomasti ja vapaasti, puhellen
kesken‰‰n. Elli katseli loppuun saakka heid‰n tanssimistaan, mutta
sitten kun Arthur heitti Iidan ja meni herrain kamariin, hiipi Elli
takaisin Sigridin huoneeseen.

H‰n olisi tahtonut olla siell‰ piilossa koko ajan, niin ettei kukaan
olisi h‰nt‰ n‰hnyt eik‰ h‰nen tarvinnut ket‰‰n n‰hd‰. Tanssikoot muut
siell‰, h‰n piilee t‰‰ll‰. Miksi h‰n oli tullutkaan t‰nne? Mutta olihan
h‰n luullut, ett‰ olisi samanlaista kuin aina ennenkin Sigridin luona.
Ja Elli muisteli ja muisti, mit‰ kaikkea he olivat tuossa pˆyd‰n
‰‰ress‰ puhelleet Arthurista ja muista asioista ja kuinka Sigrid oli
tuon peilin edess‰ h‰nen tukkaansa sitonut ja sanonut sit‰ kauniiksi.

Nyt oli koko huone toisenlainen. Tuo ovi oli silloin kiinni ja sen
edess‰ Sigridin s‰nky, joka nyt oli siirretty kaappiin kiinni. T‰m‰kin
huone oli nyt yht‰ vieraan n‰kˆinen kuin kaikki muutkin.

Ja Ellille tuli v‰hitellen vastustamaton halu p‰‰st‰ pois koko t‰st‰
seurasta omaan kamariinsa. Kun vain olisi jotenkuten salaa p‰‰ssyt,
kenenk‰‰n n‰kem‰tt‰. Eih‰n h‰nt‰ kukaan kaipaa t‰‰ll‰! Kullakin on
omat--

--Miss‰ on Elli? kuuli h‰n yht'‰kki‰ viereisest‰ huoneesta Sigridin
kysyv‰n. Ja samassa tuli h‰n oman huoneensa ovelle ja huomasi Ellin.

--T‰‰ll‰kˆ sin‰ olet? Miksi sin‰ istut yksin? Oletko saanut teet‰ tai
mit‰‰n muuta?

--En min‰ tahdokaan.

--Kuule, mik‰ sinun on, Elli? Sin‰ melkein itket...

--Ohoh! Ei, kyll‰ minulla on hyvin hauska.

Elli koetti olla ivallinen, mutta ei voinut itkulta, joka tyˆntihe
ulos. Sigridkin heltyi ja puristi Ellin rintaansa vastaan ja suuteli
h‰nt‰.

--Kuule, Elli, sano nyt, mik‰ sinun on?

--Ei mik‰‰n...

--Onko sinun siksi ik‰v‰, kun et voi tanssia?

Elli ei vastannut. Mutta Sigrid juoksi yht'‰kki‰ pois ja palasi kohta
takaisin, vet‰en Arthuria k‰dest‰.

--Ja nyt me tanssimme piiritanssia! Tytˆt, piiritanssia!

He ottivat molemmat Ellin keskeens‰ ja vetiv‰t h‰net saliin, jossa pian
muodostui pyˆriv‰ ja laulava keh‰.

Arthur pyysi Ellin ensiksi piiriin ja muut lauloivat:

    ªOle sin‰ vain minun armahain,
    sinua min‰ rakastanª.

Elli oli yht‰kki‰ ihan huumaantunut. Kaikki unohtui, entiset ik‰vyydet,
kˆmpelˆt keng‰t ja huonot vaatteet ja se, ettei osannut tanssia. T‰t‰
h‰n osasi, ja Arthur oli h‰nt‰ pyyt‰nyt tanssiin! H‰n pyˆri, hyppeli ja
lauloikin, ja tukka heilui ja hameet hulmusi.




XI.


Kun Elli seuraavana aamuna meni kouluun, ei Sigrid viel‰ ollut siell‰.
Muut tytˆt seisoivat melkein kaikki ison taulun takana ja tarinoivat,
selki‰‰n uunia vasten l‰mmitellen.

Elli seisoi sattumalta taulun edess‰, johon oli kartta ripustettu, ja
katseli sit‰.

Tytˆt puhuivat eilisist‰ tanssiaisista ja arvostelivat lyseolaisia.

--Mutta se Elli, kuinka se oli hassu! sanoi yht'‰kki‰ muuan tytˆist‰.

--Niin, sanoi toinen heti, n‰ittekˆ, mitenk‰ h‰n harppaili piirihyppy‰
... muutahan h‰n ei osaakaan...

--Se oli, niinkuin min‰ jo eilen sanoin: harakkaa.

Elli aikoi menn‰, mutta j‰i kuitenkin seisomaan. Puhe taulun takana
jatkui samaan suuntaan:

--En min‰ ymm‰rr‰, kuinka se Sigrid, joka on semmoinen aristokraatti,
voi pit‰‰ tuollaisesta talonpoikaistytˆst‰ kuin Elli.

--En min‰k‰‰n ymm‰rr‰.

--Ei h‰n en‰‰ pid‰k‰‰n.

--Mist‰ sin‰ sen tied‰t?

--Tied‰nh‰n min‰, kun se itse sen sanoi.

--Mit‰ h‰n sanoi?

--Sit‰ vain, ettei h‰n v‰lit‰ juuri ollenkaan en‰‰ Ellist‰...

--Niin h‰n sanoi ... kuulin min‰kin, kun h‰n sen Iidalle sanoi.

--Vaan tied‰ttekˆ, tytˆt, mit‰ Sigrid viel‰ sanoi?

--No?

--Ett‰ se hullu luulee, ett‰ Arthur muka on h‰neen rakastunut.

--Ei, mutta seh‰n on aivan...

Huudettiin rukouksiin ja puhe keskeytyi.

Kun Elli kuuli puheet, varsinkin viimeisen, oli kuin olisi jotain
mennyt h‰ness‰ lukkoon.

Sigrid, johon h‰n niin oli luottanut--!

Mutta ei, ei h‰n sit‰ voinut ajatellakaan ... parempi olla
ajattelematta.

H‰n ei mennyt rukouksiin, vaan j‰i luokalle ikkunasta ulos kadulle
katsomaan. Sigrid oli myˆh‰stynyt ja tuli rukouksien alkaessa h‰nkin
luokalle. Hymyili tullessaan ja aikoi l‰hesty‰ Elli‰.

Mutta keskilattiassa muutti h‰n kulkunsa ja hiipi h‰mill‰‰n rukoussalin
ovea kohti.

Elli oli k‰‰ntynyt, katsonut tylyn, kylm‰n katseen, joka oli v‰h‰n
v‰l‰ht‰nytkin, ja k‰‰ntynyt taas takaisin ulos kadulle katsomaan.




XII.


Muutamien vuosien kuluttua lopetti Elli koulunsa ja tuli lopullisesti
kotiin, sinne j‰‰d‰kseen eik‰ en‰‰ l‰hte‰kseen. Olisi kyll‰ halunnut
jatkaa lukujaan, kerran oikein alkuun p‰‰sty‰‰n, mutta is‰ sanoi,
etteiv‰t varat kannattaneet. Eik‰h‰n ªyhden _tytˆn_ª tarvitse kaikkia
maailmoita lukea ... riitt‰‰h‰n sille v‰hempikin.

Muuten ei is‰ ollut h‰nen kouluunsa oikein tyytyv‰inen...

--Mit‰ sin‰ nyt olet siell‰ oppinut? kysyi h‰n. Elli ei k‰sitt‰nyt,
mist‰ syyst‰ is‰ niin ‰re‰sti kysyi, eik‰ osannut muuta vastata kuin:

--En min‰ tied‰.

--Mutta onhan h‰nell‰ hyv‰ todistus ... h‰n on melkein ensimm‰isi‰,
huomautti ‰iti.

Is‰ ei vastannut siihen mit‰‰n. Jos h‰nell‰ oli jotain mieless‰,
sekaantui se t‰ll‰ kertaa savuntakaiseen murinaan. Tytˆn olennossa oli
jo jotain aikaihmist‰, niin ettei k‰ynyt oikein toruminenkaan. Joka
vuosi kotiin tultua oli sit‰ ollut siin‰ yh‰ enemm‰n.

Illalla, kun ‰iti tˆist‰‰n p‰‰sty‰‰n laskeutui tilalleen is‰n viereen,
murahti is‰:

--Ei minua oikein miellyt‰ tuo tyttˆ ... taikka kyll‰ tyttˆ, mutta ei
h‰nen koulunk‰yntins‰... Mit‰ h‰n on oppinut? Ei mit‰‰n! Vaikka kyll‰
lupasivat ja vakuuttivat...

--Mit‰ sin‰ tarkoitat?

--Sit‰, ett‰ miksi h‰n ei tarttunut vanhaa is‰‰ns‰ kaulaan ja suudellut
h‰nt‰, niinkuin hell‰ tyttˆ tekee ja pˆyd‰ss‰ h‰n ei ole kohteliaampi
kuin ennenk‰‰n. Min‰ koetin katsoa leip‰koriin, mutta h‰nkˆ olisi sit‰
huomannut?

--Se voi olla niin n‰in ensi kerralla ... ei h‰n nyt huomannut, kun
juuri vasta tuli kotiin.

--Silloinpa h‰nen juuri olisi pit‰nytkin ... ja niin kˆmpelˆn n‰kˆinen
kuin h‰n viel‰ on ... saa n‰hd‰, joutuuko h‰n koskaan edes naimisiin...

--No mutta, hyv‰ is‰, viel‰h‰n sit‰ nyt enn‰tt‰‰...

Is‰ ei taaskaan siihen virkkanut mit‰‰n. Oli kauan aikaa vaiti. Sitten
k‰‰ntyi sein‰‰n p‰in, ryki v‰h‰n ja nukkui.

ƒitikin k‰‰ntyi kyljelleen huoaten niin omituisen raskaasti kuin h‰n
viime aikoina maata pannessaan aina huokasi.

--Kuinka turhia h‰n ajattelee! sit‰ ‰iti huokasi--ja kuinka h‰nen
mielens‰ on maallisissa kiinni, vaikka kuolema voi tulla mill‰ hetkell‰
hyv‰ns‰ ... vaikka t‰n‰ yˆn‰kin.

Ja pelko is‰n kuolemasta tuli aina yh‰ selvemmin ‰idin mieleen, kun h‰n
valoisana kes‰yˆn‰ siin‰ edess‰‰n n‰ki h‰nen paljastuneen takaraivonsa,
jota p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ harvemmat hiush‰kkyr‰t verhosivat. Pelko omasta
kuolemasta myˆskin ja samalla koko maailman ja ihmiskunnan h‰viˆst‰ ja
kadosta. Jos vain olisi valmis, jos olisi kilvoituksensa loppuun
kilvoitellut ja olisi otollinen uuteen el‰m‰‰n...--

Ellikin sen huomasi, ett‰ is‰ oli viime vuotenaan kovasti vanhentunut.
Ik‰ n‰ytti ik‰‰nkuin odottaneen jotain jyrkk‰‰ rajaa, josta yli
p‰‰sty‰‰n se alkoi tavattomalla vauhdilla liukua alam‰ke‰. Heti kohta
kun Elli ajoi pihaan ja n‰ki is‰n rappusilla seisovan, huomasi h‰n
muutoksen harmaissa hiuksissa. Ja huoneeseen kynnyksen yli astuessaan
oli is‰ ollut kompastua. Sitten tuntuivat puhe ja kaikenlaiset
kysymykset niin lapsellisilta.

ƒidist‰ ei Elli ymm‰rt‰nyt, oliko h‰n vanhentunut vai ei. Sen huomion
h‰n kuitenkin teki, ett‰ ‰iti koetti pit‰‰ silm‰ll‰ is‰n pienimpi‰kin
tarpeita. Se pisti nyt siksi silm‰‰n, koska ‰idin puolelta oli aina
ennen ollut is‰‰ kohtaan jonkunlaista kankeutta.

Nuo huomiot tulivat uudelleen Ellin mieleen, kun h‰n istui
makuuhuoneensa ikkunan ‰‰ress‰ ja riisuutui.

Nyt sit‰ siis on lopullisesti kotona, ajatteli h‰n sitten.

Ja nyt on siis koulunk‰ynti loppunut, ajatteli h‰n sen lis‰ksi.

Samassa alkoivat muistot silt‰ ajalta muutamin hypp‰yksin rient‰‰
ohitse. Ensi lukukauden muisto antoi yh‰ viel‰ nytkin painavan tunteen
ja pudistutti h‰nt‰ kauan, ennenkuin l‰hti. Sill‰ sit‰ aikaa ei Elli
mielell‰‰n tahtonut muistella, vaikka se usein pyrki mieleen tulemaan.
Kovasti h‰n oli siit‰ ensin k‰rsinyt, kun oli huomannut, mink‰laista
Sigridin yst‰vyys oikeastaan oli ollut, jota h‰n oli ikuiseksi
kuvitellut. H‰n oli j‰ykistynyt ja vaalennut muutamiksi p‰iviksi niin,
ett‰ sen toveritkin huomasivat. V‰hitellen oli sitten sulanut, mutta
aivan entiselleen ei kuitenkaan ... syd‰men pohjalle j‰i routa, joka
usein kylm‰‰ huokui. Sigridin kanssa ei ollut mit‰‰n puheita eik‰
mit‰‰n selvityksi‰. He liukuivat toisistaan erilleen kuin salaisesta
sopimuksesta. V‰h‰n aikaa n‰ytti Sigridi‰ jokin vaivaavan ja h‰n koetti
l‰hesty‰ Elli‰. Mutta kun se ei onnistunut, hankki h‰n uusia yst‰vi‰.
Ja muuten h‰n sitten jo seuraavana kev‰nn‰ muutti vanhempainsa kanssa
jonnekin Etel‰-Suomeen.

Sigridin poismuutto oli Ellille helpotus. Sill‰ joka kerta kun h‰n tuli
kouluun ja n‰ki Sigridin, pisti h‰nt‰ kuitenkin vanha muisto. Varsinkin
silloin, kun Ellist‰ jonkun ajan kuluttua silloin t‰llˆin alkoi
n‰ytt‰‰, ett‰ Sigrid oli sama hyv‰ tyttˆ kuin ennenkin.

Seuraavina vuosina innostui Elli lukemaan. Luki koulukirjoja ja oli
niiss‰ ensimm‰inen. Mutta enemm‰n viel‰ h‰n luki muita. Ahmi yˆkaudet
kaikkea, mit‰ sai k‰siins‰, lensi pitkin maailmaa, kulki lˆytˆretkill‰
ihmeen ihanissa maissa, ihaili solakoita kullankiilt‰vi‰ kuninkaitten
poikia ja k‰rsi prinsessojen kanssa, jotka rakkaudesta huokailivat
peikkojen luoliin vangittuina. Vasta kun kynttil‰ oli jalkaansa asti
palanut, t‰ytyi hetkeksi pys‰hty‰, kunnes pime‰ huone taas antoi
mielikuvituksen siiville tilaa, omin p‰in jatkaakseen huimia
matkustuksia. Huimia ne olivatkin. Kohosi vuori korkea kuin Himalaija,
ja toisessa p‰‰ss‰ taivaan rannan yleni toinen samanlainen. Niiden
v‰lisen matkan h‰n aina osasi, sill‰ tien oli t‰hdill‰ valaissut joku,
joka siell‰ h‰nt‰ odotti ja tuli puolitiehen vastaan ja puolitiehen
saattoi. Voi ihanuutta!

Unta se ei ollut tuo eik‰ myˆsk‰‰n aivan valveillaan olevan ajatusta.
Se oli auki silmin haaveksimista, oli oman mielen runoa, joka
tiet‰m‰tt‰ tulee, on aikansa ja katoo, vaikka sit‰ kuinka pid‰ttelisi.

Mutta saivat nuo haaveet muodonkin joskus, asettuivat sanoiksi, joihin
tuli itsest‰‰n sointukin, varsinkin juuri noin iltasilla loikoessa ja
kuunnellessa kellon nappaisua sein‰ll‰. Mutta yˆll‰ nekin purkautuivat,
eik‰ aamulla en‰‰ muistanut sit‰, mik‰ iltasilla oli ker‰lle
kokoontunut.

Aamulla sen sijaan oli muut asiat mieless‰ ja etup‰‰ss‰ koulukirjat ja
koululuvut. Oli tullut uhka siihen, ett‰ h‰n n‰ytt‰‰ kaikille niille,
jotka ovat h‰nest‰ halveksien puhuneet, n‰ytt‰‰ mihin h‰nkin kelpaa. Ja
niin oli h‰n ponnistautunut lukemaan ja jo toisena lukukautena h‰n oli
ensimm‰inen luokallaan.

Siin‰ h‰n sitten todella innostuikin lukemaan, ja olisi halunnut yh‰
enemm‰n tiet‰‰ ja oppia. Mutta silloin loppui koulu ja is‰ vaati
kotiin.

Ennen l‰htˆ‰‰n latoi h‰n kaikki kirjansa vasuun ja p‰‰llimm‰iseksi h‰n
pani muutamia kaunokirjallisia teoksia, joita oli itselleen hankkinut.

Tuossa ne nyt olivat h‰nen huoneessaan. H‰n otti p‰‰llimm‰isen ja
katseli sit‰. Se oli Runebergin ªHannaª. H‰n selaili sit‰, mutta ei nyt
tehnyt mieli lukea. V‰sytti myˆskin ja rupesi tuntumaan kovin
ummehtuneelta pieness‰ huoneessa. H‰n tahtoi avata ikkunan, mutta
huomasi, etteiv‰t talvilasit viel‰ olleet pois otetut. Tuli sama tunne
kuin kotiin tultua is‰n ja ‰idin kanssa istuessa tulokahvia juomassa.
Oli jotain painavaa ja ummehtunutta ilmassa. Tai paremmin jotain
vanhaa. Kaksinkertaisen ikkunan l‰pi n‰ytti koko maisema matalalta ja
raskaalta ja ryppyiselt‰. Kaikki olikin t‰‰ll‰ tuota samaa
vanhentunutta. Muistui mieleen vanha ruunakin tullessa, sen silat ja
i‰nikuiset k‰‰sit, joista revenneen nahan reiist‰ pisti karvoja ulos.

Mutta is‰ oli eniten kaikista vanhentunut ... sekˆh‰n se tuolla kuorsaa
... tuolla sein‰n takana.




XIII.


Aamulla nousi Elli varhain ja k‰vi katsomassa kaikki tutut paikat,
kellarinkatot, nuottakodat ja monet muut... Ja hymyili itsekseen niille
muistoille, joita niihin oli kiinnittynyt.

P‰iv‰llisell‰ oli j‰lkiruokaa Ellin tulon kunniaksi, ja ennen
ruokalepoaan kyseli is‰ Ellilt‰ kaikenlaista koulusta. Elli kertoi
muutamia leikillisi‰ kohtia, ja is‰ niille nauroi. Nauroi viel‰
uudelleenkin ja oli n‰ht‰v‰sti mieliss‰‰n. ƒiti hym‰hti myˆs h‰nkin.

Kun is‰ meni ruokalevolle, taputti h‰n Elli‰ tyytyv‰isen‰ p‰‰h‰n. Elli
otti kirjansa ja poistui puutarhaan lukemaan. Oli jo ehtinyt valita
siell‰ itselleen istumapaikan pihlajan alla. V‰h‰n p‰‰st‰ tuli sinne
‰iti.

--Mit‰ kirjaa sin‰ luet, Elli?

--Se on Runebergin ªHannaª.

--N‰yt‰s ... eikˆ t‰m‰ ole semmoinen romaanikirja! Ei sinun pit‰isi
n‰it‰ kirjoja lukea.

--Ei t‰m‰ ole mik‰‰n romaani.

--Vaan eikˆ siin‰ kuitenkin ole rakkaudesta?

--Enkˆ min‰ sitten saa t‰t‰ en‰‰ lukea?

--En min‰ tahtoisi, ett‰ sin‰ lukisit.

--Mit‰ pahaa siin‰ on, jos lukee?

--Se on synti...

Elli katsoi ‰itiin eik‰ puhunut mit‰‰n.

--Niin, sin‰ et sit‰ nyt ymm‰rr‰, eik‰ sit‰ ymm‰rr‰ moni ihminen ...
mutta sinun ‰itisi tiet‰‰, kun on sen itse kokenut... Ei se kiellolla
parane, ei muuta kuin pahenee, enk‰ min‰ tahdo sinua kielt‰‰... Sill‰
nuorena tekee siihen mieli... Vaan se on kaikkein pahinta, kun niiss‰
kirjoissa on maallinen el‰m‰ niin kauniiksi kuvattu ... eik‰ sit‰
kuitenkaan ihminen saa, vaikka kaiken ik‰ns‰ turhaan halajaa... Mutta
jos sin‰ Jumalan sanaa tutkisit, niin huomaisit, ettei h‰n t‰m‰n
maailman onnea tarjoa, joka pian haihtuu, vaan iankaikkisen el‰m‰n
onnen, joka aina pysyy ... joka sinne kerran p‰‰sisi...

ƒiti huokasi syv‰‰n, ja kyynel valui pyyhkim‰tt‰ alas pitkin kalpeata
poskea. V‰h‰n aikaa istui h‰n viel‰, k‰det helmaan laskettuina,
niinkuin h‰nen tapansa oli, ja katsoi eteens‰ ruohopenkkiin. Oli
‰‰neti, eik‰ Ellik‰‰n puhunut. Elin mielest‰ olisi h‰nen pit‰nyt
‰idilleen jotain virkkaa; mutta ei h‰nell‰ ollut mit‰ sanoisi.

Sitten ‰iti l‰hti. Raskaasti h‰n k‰veli, hartiat kumarassa ja v‰h‰n
kierossa. Niskassa riippui riutuva hieno palmikko, joka p‰‰ss‰‰n
suippeni melkein yhdeksi hiukseksi... Sen oli Elli kuullut, ett‰ ‰iti
nuorena ollessaan oli ollut hyvin kaunis ... oikein kuuluisa siit‰. Ja
Ellin tuli nyt yht'‰kki‰ niin ‰‰rettˆm‰n s‰‰li ‰iti‰, ett‰ h‰n olisi
juossut h‰nen j‰lkeens‰ ja syleillyt h‰nt‰, jos vain olisi kehdannut.
Mutta heid‰n v‰lins‰ oli aina ollut niin kankeaa ja ujoa.

Koko sen p‰iv‰n oli Elli kuitenkin ‰idin l‰heisyydess‰ ja auttoi h‰nt‰
talouden toimissa.

ƒiti oli tullut her‰nneeksi, sen oli Elli jo t‰t‰ ennen kotona
k‰ydess‰‰n huomannut. Mutta vasta viime vuonna h‰n oli heitt‰nyt
herraspukunsa ja pukeutunut her‰nneiden vaatteisiin.

H‰n oli viime talvena matkustanut yksin‰‰n rengin kanssa vanhalla
ruunalla kauas Pohjanmaalle vanhan her‰nneen miehen luo, ja muutaman
ajan kuluttua oli se mies itsekin pappilassa k‰ynyt ja viipynyt siell‰
yˆn ja seuraavan p‰iv‰n. Sit‰ ennen oli ‰iti ollut suuressa
sis‰llisess‰ tuskassa, mutta kun her‰nnyt mies oli mennyt, oli ‰iti sen
j‰lkeen ollut paljoa rauhallisempi.

Rekeen astuessaan olivat her‰nneen miehen kuulleet hyv‰stiksi sanovan:

--Sinun vaimollasi on tosi tuska ja tarve iankaikkisen el‰m‰n per‰‰n
... el‰k‰ h‰nelt‰ sanan harjoitusta kiell‰, vaikka itse oletkin suruton
mies ... ja vaikka sinulla valta talossasi siihen olisikin.

Ei is‰ sit‰ kielt‰nytk‰‰n, sill‰ ‰iti oli viime aikoina ollut
ihmeellisen nˆyr‰ ja k‰rsiv‰llinen kaikessa. Hoitanut oli h‰nt‰
niinkuin todellisen aviovaimon tulee. ja is‰ tuumi, ett‰ h‰n vanhenee
ja tarvitsee yh‰ enemm‰n hoitoa.

Ja niin tuli sen j‰lkeen melkein joka sunnuntai-ilta ja v‰list‰
viikollakin ‰idin luo keittiˆˆn ja keittiˆkamariin vanhoja vaimoja, ja
muutama hiljainen, alakuloinen mieskin. Ne istuivat allap‰in ja lukivat
postillaa ja veisasivat surullisia virsi‰.

Is‰ kun oli ruokalevon maannut ja piippunsa polttanut, kuuli
aukinaisten ovien l‰pi veisuuta toisesta p‰‰st‰ rakennusta toiseen, ja
h‰nelle tuli ik‰v‰. H‰n k‰veli huoneesta huoneeseen, seisoskeli
ikkunoiden edess‰ ja katseli milloin puutarhaan, milloin kartanolle,
milloin lehtikujalle, joka vei pappilasta kirkolle p‰in. Mutta ei
siell‰ ollut mit‰‰n erinomaista, ei mit‰‰n huvittavaa, kaikki oli sit‰
yht‰ tyynt‰ pyh‰illan surullista sointua.

Is‰ haukotteli ja kulki keittiˆkamarin ovelle, jossa ‰idin vieraiden
l‰mmitt‰m‰ ilma paksuna tuoksahti h‰nt‰ vastaan. Sielt‰ palasi h‰n
saliin ja katsahti joka kierroksella Ellin kamariin, jossa t‰m‰ istui
ja luki. Viimein is‰ tuli sis‰‰n.

--ƒiti se istuu siell‰ ja veisaa, sanoi is‰.

--Niin.

--Mit‰ kirjaa sin‰ luet?

--T‰m‰ on Runebergi‰.

--Oletko sin‰ lukenut TegnÈri‰?... TegnÈr on mainio runoniekka. Etkˆ
sin‰ ole lukenut ªFrithiofs sagaaª?

--En min‰ viel‰ ole, vaan on se minulla t‰‰ll‰ mukana.

--Min‰ osasin TegnÈrin ªFrithiofs saganª ulkoa ennen nuorena ollessani,
ja muistan min‰ siit‰ viel‰ nytkin monet paikat:

    ªKes‰ tulee, linnut laulaa, maa ja mets‰ vihannoi,
    vapahina j‰rvet, virrat merta kohti pauhinoi,
    hehkuposkin niinkuin Freja ruusupensas punertaa,
    ihmispoven t‰ytt‰‰ toivo, voima rinnan avartaaª.

--Se Runeberg, kyll‰ min‰ olen siit‰ kuullut, ett‰ se hyv‰sti
kirjoittaa, vaan en min‰ luule, ett‰ se TegnÈrille vertoja vet‰‰.--
Luepas minulle siit‰ jotain, jota nyt luet ... mit‰ se on?

--T‰m‰ on ªHannaª.

--Jahah! Hanna, vai niin...

--ƒiti ei siit‰ oikein pid‰, ett‰ min‰ t‰t‰ luen.--Se tuli melkein
ajattelematta, ja Ellist‰ tuntui, ett‰ kun h‰n sen sanoi, h‰n oli
tehnyt jotain ep‰jaloa.

--ƒiti on v‰h‰n omituinen, sanoi is‰ ja puhui niinkuin aikaihmiselle,
mik‰ tuntui Ellist‰ hyvin hyv‰lt‰.--Olet kai huomannut, ett‰ h‰n on
her‰nnyt. Kuka olisi sit‰ ‰idist‰ luullut! Heti, kun sin‰ menit
kouluun, alkoi h‰n mietti‰ ja istua synkk‰mielisen‰.

--Mik‰h‰n siihen on syyn‰?

--Ei sit‰ ymm‰rr‰, kuinka se semmoinen tulee ... se tulee moneen
ihmiseen n‰in‰ aikoina... Se on sit‰ sen Paavo Ruotsalaisen oppia, joka
asui Nilsi‰ss‰. H‰n oli jotenkin raaka ja sivistym‰tˆn mies... Vaan lue
nyt ... tai menn‰‰n minun kamariini ja luetaan siell‰.

Mentiin, ja Elli luki, mutta veisuu kuului sinnekin ja h‰iritsi. H‰n
n‰ki, ett‰ se is‰‰ vaivasi, ja h‰n ajatteli panna oven kiinni, mutta ei
tohtinut, kun ei is‰ sit‰ pyyt‰nyt.

Elli luki muutamakseen:

    Yksin valvomahan i‰n, vaivain painosta vanhus
    uupunut on ja nyt p‰‰t‰‰n kallistain nojatuolin
    pielehen pehmoiseen juur nukkunut.--Maass? edess‰ns‰
    piipusta viel' yh‰ nous savu puoleks sammunehesta.
    Kaunis on siin‰ h‰n nukkuessaan, surutonna ja tyynn‰,
    kaunis niin kuin vanha on, kun lumi peitt‰vi hapset,
    huulilt' on puna pois sek‰ kuihtunut kuivunut poski,
    mut elo pitk‰n pitk‰ ja turvaisa, l‰mmin ja kirkas
    otsaan uurtehiseen kuin ehtoo luo kajastuksen.

Niin Elli luki, ja is‰ myˆnsi, n‰ht‰v‰sti liikutettuna, ett‰ se oli
kaunista...

--On niinkuin se tapahtuisi tuossa aivan, ihan niinkuin sen n‰kisi
edess‰‰n.

Mutta samaan aikaan vaimot veisasivat, ja aivan selv‰‰n kuului
keittiˆkamarista sanat:

  Mielen', miks' suret maailman p‰‰ll'; Kuin on kuitenk' katoova
  t‰‰ll'. Jumalaan sinuas turvaa, H‰n tiet‰‰ ja tahtoo sinua auttaa
  kaikess' h‰d‰ss' Poikans' kautta.
  ------
  Maailman meno, rikkaus, hekuma Autuuteen ei aut', vaan on katoova;
  Mutta Kristus yksin‰ns' Autuuden ij‰isen meill' ansaits', H‰nelle
  kiitos olkoon kaikess' kansass'.

Sill‰ kertaa sai ovi olla auki. Mutta kun toisen kerran sattui samalla
tavalla, oli ovi itsest‰‰n kiinni. Vast'edes k‰ski sitten is‰ aina
sulkemaan oven, jos se sattui olemaan auki.

ƒiti ei puhunut sen enemp‰‰ Ellille noiden kirjain lukemisesta, mutta
Eilist‰ tuntui, ett‰ h‰n p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ joutui ‰idist‰ yh‰ kauemmaksi.
Se vaivasi myˆs, ett‰ h‰n sen sijaan l‰heni is‰‰ ja ett‰ se tapahtui
ik‰‰nkuin ‰idin kustannuksella.

Usein h‰n ei olisi tahtonut is‰lle lukea, varsinkaan ei silloin, kun
‰iti veisasi. Mutta is‰lle, joka oli aivan kokonaan innostunut t‰h‰n
lukemiseen, sopi aina kaikkein parhaiten juuri sunnuntai-iltoina.

Kerran sanoi Elli sen is‰lle. Is‰n kiivas luonto kuohahti, silmist‰
lieskahti tuo omituinen paha ja melkein ilke‰ katse, joka h‰nelt‰
v‰list‰ tuli n‰kyviin:

--Mene sitten, sanoi h‰n ja koetti pid‰tt‰‰, mutta se tuli kuitenkin:--
mene sitten sinne akkain kanssa ynisem‰‰n!

Is‰ oli sill‰ kertaa v‰synyt, h‰nen ruokaleponsa oli tullut h‰irityksi,
ja kaksi iltaa per‰kk‰in oli juhannuspyhin‰ veisuu h‰nt‰
hermostuttanut.

Vaikka Elli sen tiesi ja ymm‰rsi, vaikutti se kuitenkin niin, ett‰ h‰n
v‰kisinkin v‰istyi is‰n seurasta.




XIV.


Siit‰ pit‰en alkoi Ellille tulla ik‰v‰t ajat. Yh‰ ik‰v‰mm‰t kuin ennen.

Kaikista ik‰vimpi‰ olivat kes‰ll‰ pyh‰illat. Ei oikeastaan tiennyt,
mit‰ oli ik‰v‰, mutta ik‰v‰ oli kuitenkin. Kirkkov‰ki oli kaikki
kotiinsa mennyt, kyl‰n nuoret rient‰neet leikkipaikoilleen ja
palvelustytˆt ja rengit menneet yhteen mukaan. P‰iv‰ paistoi
surullisesti koivikkoon lehtien v‰litse koko illan. Ei osannut tehd‰
mieli minnek‰‰n, kun ei ollut, mihin menn‰, mutta ik‰v‰ painoi ja
raukaisi mielt‰. Elli istui useimmiten p‰iv‰llisen j‰lkeen porstuan
rappusilla ja katseli kirkolle p‰in tiet‰ pitkin, jonka kahden puolen
kasvoi koivuja, joiden v‰liin l‰nteen laskeva p‰iv‰ loi varjoja ja
toisiin kohtiin valopaikkoja. V‰list‰ lepattivat haavan lehdet
puutarhassa, mutta koivujen lehdet eiv‰t liikahtaneetkaan. Is‰ nukkui
ruokalepoaan, ja ‰iti istui keittiˆkamarissa ja luki postillaa.

Elli oli noussut ylˆs k‰velem‰‰n ja kulki puutarhaan. Uusi
karttuunihame kahisi k‰velless‰, ja Elli koetti k‰vell‰ niin, ettei se
kahisisi ... miksi, ei h‰n tiennyt... Puutarhasta pisti h‰n verkalleen
muutaman marjan suuhunsa ja taittoi kukan, jonka kiinnitti rintaansa.
Sitten h‰n laskeutui alas rantaan ja j‰i katselemaan vasikoita, jotka
seisoivat polviaan myˆten vedess‰ ja huiskuttelivat vuoroin kukin
h‰nt‰‰ns‰...

Ihan tyyni j‰rvell‰! Toisella puolen salmen karehteli vain
kaislikonrinnassa raukea tuulahdus. Soma olisi soudella tuossa, antaa
venheen kellua itsekseen ja sit‰ v‰list‰ melalla auttaa! Elli meni
nuottakodan luo, jonka kupeella venheet lep‰siv‰t teloillaan ja jonka
saumoissa liikkuva vesi silloin t‰llˆin lokkasi. Nuotta riippui kuivana
nauloillaan, ja v‰st‰r‰kki lenn‰hti jostain nuottakodan sis‰st‰
kuivalle rantasavelle ... keikutteli siin‰ ruumistaan ja l‰hti
sirpattaen pitkin rantaa lent‰m‰‰n, seisahtuen vasikkain kohdalle...

Elli tyˆnsi venheen herk‰sti pyˆrivilt‰ teloilta ja antoi sen tyˆnnin
vauhdista valtoineen liukua niin pitk‰lle kuin sit‰ halutti. Limakon
reunaan se meni, k‰‰ntyi siin‰ poikkiteloin ja seisahtui. Elli j‰i
kokkakaarelle istumaan, airo syliss‰, ja katseli alas veteen...

Rannan puolelta venhett‰ n‰kyi viel‰ pohja monen kyyn‰r‰n p‰‰st‰, mutta
sel‰n puolella oli jo musta jyrkk‰ys. Syvenemist‰‰n syveni sinne ranta,
ja kun kurkotti venheen alle, huimenti p‰‰t‰ ja tuntui, ik‰‰nkuin olisi
jokin kouristanut syd‰men kohdalta ja tahtonut vet‰‰ alas veteen ja
luisuttaa pohjaa myˆten sitten yh‰ alemma tummaan syvyyteen...
Toisaalla v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ venheest‰ kuumotti pohjasta entisen
nuottakodan puitos, jonka j‰‰t olivat s‰rkeneet ja siirt‰neet
jyrkk‰yksen rintaan. Elli liikautti sinnep‰in venhett‰‰n. Vettyneet
hirret ammottivat veden l‰pi p‰iv‰paisteessa, ja nurkka riippui
syv‰yksen p‰‰ll‰ mustaa vett‰ vasten... Hauki, oli asettunut
jurrottamaan hirtt‰ pitkin, v‰h‰n v‰li‰ pujakehteli pikkukaloja
pinnemmalla, ja niiden varjot luikahtelivat hirren poikki ja v‰list‰
hauenkin ihan sel‰n p‰‰llitse .. . mutta hauki ei liikahtanutkaan...
Ellin silm‰ kulki pohjaa pitkin, n‰ki limoja, hakoja ja kivi‰ ja
seurasi puitoksen hirsi‰, jotka tarkemmin katsellessa vaipuivat yh‰
syvemm‰lle ja syvemm‰lle veden alle jyrkk‰yksen sis‰‰n. Sitten taas
nousi silm‰ takaisin hirtt‰ myˆten, jonka p‰‰ll‰ hauki liikkumatonna
yh‰ viipyi, ja kohosi pinnalle, jossa pikkukalat karkelivat ... mutta
siit‰ j‰lleen hirtt‰ myˆten jyrkk‰yksen rajaan ja mustaan veteen. P‰‰t‰
tinki taas huimentamaan ja syd‰nalaa kouristamaan ... mutta ei se nyt
en‰‰ pahalta tuntunut ... hyv‰lt‰ tuntui ja herk‰lt‰ koko ruumiissa ...
niinkuin olisi tahtonut kaikki syd‰nalassa toisistaan irtautua. Kun
olisi vain syvemm‰lle n‰hnyt, jyrkk‰yksenkin takana pohjaan, ja kuinka
pitk‰lle sinne oli nuottakodan puitos uppoontunut. Elli liikautti
venhett‰ airollaan syvemm‰lle ja koetti tarkasti katsoa ... mutta muuta
ei n‰kynyt kuin mustaa vett‰...

Yht'‰kki‰ h‰n s‰ps‰hti, ja piti panna k‰si silmien eteen. Ei kuin
hetkeksi kuitenkaan! Kuinka ei ollut sit‰ ennen huomannutkaan!
Sielt‰h‰n n‰kyi koko hirve‰n korkea taivas, yht‰ korkea kuin ylh‰‰ll‰
tuolla! Se sama tunne huimasi p‰‰t‰, joka silloin kaupungissa siell‰
sill‰ korkealla m‰ell‰ ... mutta ei se nyt p‰‰ssyt puhkeamaan! Elli
puristautui airoon kiinni ja unohtui katselemaan. Noinko syv‰‰ siell‰
on? ... noinko korkeaa? Ja venheh‰n kelluu ihan kuin ilmassa ...
mitenk‰ se pysyy?... Ja mink‰h‰nlaista olisi, jos tuonne putoaisi? Jos
heitt‰ytyisi, hukkuisikohan?... Siell‰h‰n on kuin taivas, kuin toinen
taivas! ... jos olisikin siell‰ oikea taivas?...

Hui! mik‰ se oli?... Jotain rapsahti venheen laitaan ja l‰isk‰hti siit‰
veteen. Taivas vavahti koko korkeudessaan ja h‰mmentyi samassa.

Rannalla nauroi joku. S‰ik‰ht‰en k‰‰ntyi Elli sinne katsomaan ja n‰ki
is‰n seisovan rannalla ja h‰nen vieress‰‰n kaksi muuta herraa. Ne
olivat aivan tuntemattomia, ja Elli h‰mmentyi siin‰ niin, ettei saanut
venhett‰ maihin. Se k‰‰ntyi aina toiselle puolen, kun Elli toiselta
puolen koetti meloa. Is‰ rupesi puoleksi huutaen neuvomaan, mille
puolelle pit‰isi mela panna.

--Ei sille ... no, nyt toiselle ... ei ... pane sitten mela pohjaan ja
tyˆnn‰ ... no!

--Ehk‰ min‰ saan auttaa neiti‰, sanoi toinen herroista, otti airon
isommasta venheest‰ ja kurkotti sill‰ venheen kokkaa.

--Ei, kyll‰ min‰ p‰‰sen ... antakaa olla! Sill‰ oli valkoinen lakki, ja
se veti vain. Ellin olisi tehnyt mieli h‰nt‰ airolla kastella.

--Vet‰k‰‰ vain! kehoitti viel‰ is‰.

Valkolakkinen vetikin, kokasti sitten venheen ja tarjosi Ellille
k‰tens‰. Vaan Elli hypp‰si omin neuvoin maalle ja l‰hti tervehtim‰tt‰
pihaan menem‰‰n. H‰n ei muusta tiennyt kuin mit‰ pikimmin p‰‰st‰ pois
jonnekin.

Mutta is‰ kysyi, tahtoiko h‰n menn‰ vieraita tervehtim‰tt‰, ja
seisautti ja esitteli h‰net herroille. Toinen oli ylioppilas ... joku,
jonka nime‰ Elli ei kuullut, toinen oli se apulainen, jota oli koko
viikon jo odotettu.

Ylioppilas tervehti kohteliaasti ja vapaasti, ja Ellist‰ tuntui,
vaikkei h‰n silmi‰‰n maasta nostanut, ett‰ h‰n hymyili ja katsoi h‰nt‰
silmiin. Sen Elli kuitenkin n‰ki, ett‰ ylioppilaalla oli ruskeat
vaatteet. Apulaisesta, jolla oli mustat vaatteet ja isot jalat, j‰i
Ellin huomioon, ett‰ h‰n tervehti hyvin omituisesti k‰tt‰‰n ylˆsp‰in
kivert‰en ... ja silm‰lasit oli sill‰ myˆs.

Ylioppilas ei virkkanut mit‰‰n.

--Hauska tutustua talon neitiin, sanoi apulainen, ja Elli‰ enn‰tti
puistattaa joku h‰m‰r‰ vastenmielisyys, ennenkuin oli saanut k‰tens‰
irti. K‰si oli sit‰ paitsi pehme‰ ja l‰mmin luhnake kuin kinnas.

Elli l‰hti h‰mill‰‰n ja sanaakaan puhumatta nousemaan pihaan. Ver‰j‰t‰
avatessaan huomasi h‰n k‰tens‰ vapisevan ja syd‰men tykytt‰v‰n niin,
ett‰ se korvaan kuului. Ja h‰n hengitti niin kiivaasti, ett‰ pelk‰si
‰‰nen pett‰v‰n, jos vastaisi, kun is‰ huusi h‰nelle, ett‰ h‰n
valmistaisi teet‰, sill'aikaa kun he k‰velev‰t peltoja katselemassa.

--Ja tule sitten meit‰ kutsumaan ... me menemme kirkolle p‰in...

Pihaan noustessa risteili harmi mieless‰ siit‰, ett‰ is‰ oli tuonut
vieraat sinne niin yht'‰kki‰, ja oma tyhmyys ja saamattomuus harmitti
toisin vuoroin. Tuommoinen oli niin is‰n n‰kˆist‰!... Olkoot, ajatteli
h‰n sitten, min‰ en v‰lit‰ heist‰ enk‰ mene illalliselle enk‰ kutsumaan
heit‰... Mit‰h‰n se ajatteli se ylioppilas, kun min‰ juoksin ohitse...?
Vaan ajatelkoon mit‰ tahansa, minulle se on ihan sama!

--Ket‰ ne on nuo vieraat? kysyi kuitenkin Elli ‰idilt‰ keittiˆss‰ ...
koetti kysy‰ huolettomasti, melkein halveksivalla ‰‰nell‰.

--Se on maisteri, joka tulee apulaiseksi.

--Ent‰s se toinen?

--En min‰ tied‰.

ƒiti vastasi pitkien v‰liaikain per‰st‰ ja oli tavallista totisempi.
Niin h‰n oli aina, kun tuli vieraita, mutta puuhasi kuitenkin
lakkaamatta ja teki kaikki teht‰v‰t.

Elli pyysi saada auttaa, mutta ‰iti vastasi p‰‰t‰‰n k‰‰nt‰m‰tt‰ ja
sanoi voivansa itsekin tehd‰.

Elli meni kamariinsa ja alkoi siisti‰ pukuaan. Siin‰ h‰n unohti peilin
edess‰ laittautuessaan sen p‰‰tˆksens‰, ettei mene sis‰‰n vieraiden
luo. Tuli uteliaaksi saada n‰hd‰, millaiset kasvot oli ylioppilaalla,
sill‰ niit‰ h‰n ei ollut katsonut. H‰n hyr‰ili siin‰, palmikoi
tukkaansa ja n‰ki Runebergin ªHannanª pˆyd‰ll‰‰n... Paiskasi sen
puoleksi leikill‰ kiinni...

Kun h‰n oli valmis, ajatteli h‰n, menisikˆ itse kutsumaan is‰‰ ja
vieraita vai l‰hett‰isikˆ jonkun muun. Ei h‰n sit‰ kuitenkaan p‰‰tt‰nyt
sinne eik‰ t‰nne, vaan l‰hti itse k‰velem‰‰n kirkkokujalle p‰in.

Tulivat jo sielt‰ k‰vellen vastaan, ja Elli seisahtui puolitiehen,
nojaten aitaa vasten ruispellon yli katsomaan. Ruis tuoksui hauskasti
ja heilimˆi parhaillaan, ja sen sis‰ss‰ sinerti aina v‰h‰n matkan
p‰‰ss‰ jokin ruiskukka. Kun tuulahdus tuli, huojahti ruis ja sihisi
hiljaa.

Elli sit‰ katseli ja taittoi aidan yli muutaman t‰hk‰n. Sivusilm‰‰n
n‰kyi yh‰ likemm‰ksi l‰henev‰ valkoinen lakki. Ne olivat jo melkein
kohdalla, mutta Elli ei ollut huomaavinaan.

--No, Elli? sanoi is‰.

--Niin, ruoka on jo valmis ... herrat ovat hyv‰t ja k‰yv‰t pihaan.

Elli tunsi saavansa itseluottamusta suuret m‰‰r‰t, kun sai sanotuksi
sen aivan huolettomalla ‰‰nell‰.

Herrat jatkoivat matkaansa. Is‰ ei j‰tt‰nyt ylioppilasta. Selitti
kes‰kylvˆist‰ ja syyskylvˆist‰. Mutta maisteri k‰‰ntyi heti kohta Ellin
puoleen ja alkoi puhella.

--Onko neiti huvitettu taloudesta? kysyi h‰n hyvin suurella painolla.

--Niin, kyll‰ min‰ olen, sanoi Elli ja katsoi maisteriin syrj‰st‰ p‰in.
H‰ness‰ oli jotain, joka ep‰ilytti ... ik‰‰nkuin olisi ollut v‰h‰n
tyhm‰.

--T‰m‰ on eritt‰in kaunis paikka, sanoi maisteri kohta per‰‰n.--Eikˆ
t‰m‰ ole kaunis teid‰nkin mielest‰nne?

--Kyll‰ t‰m‰ on...

--Niin kaunista kirkon paikkaa en ole usein n‰hnyt ... kun kirkko on
kauniilla paikalla, jylhien kuusien ymp‰rˆim‰n‰ ja j‰rven rannalla,
kohoaa sanankuulijankin mieli, ja saarnamies tuntee itsens‰ ylennetyksi
... eikˆ totta, neiti?

Maisteri oli jostain syyst‰ Ellin mielest‰ niin koomillisen n‰kˆinen,
ett‰ h‰nen oli vaikea pid‰tt‰‰ nauruaan.

--Eikˆ totta, neiti?...

Maisteri teki pyˆre‰t silm‰ns‰ viel‰kin pyˆre‰mmiksi. Ja se oli liiaksi
Ellille. H‰n tunsi, ettei voisi kauemmin olla nauruun purskahtamatta ja
kiiruhti edelt‰ pihaan. Maisteri j‰i kummastellen odottamaan toisia.
Mutta omaan kamariinsa p‰‰sty‰‰n ratkesi Elli niin hillittˆm‰‰n
nauruun, ett‰ oli siihen menehty‰.

Ruokapˆyd‰ss‰ sai Elli vasta oikein tilaisuuden tarkastella vieraiden
ulkomuotoa. Ylioppilasta h‰n eniten katseli. Maisteria olisi myˆskin
katsellut ja vertaillut, mutta maisteri seurasi h‰nt‰ aina silmill‰‰n.
Ei h‰ness‰ Ellin mielest‰ ollutkaan paljon katselemista. Pyˆre‰t
kasvot, punakat ja pulleat posket, tukka pystyss‰.

Ylioppilasta sai rauhassa tarkastella. H‰n sˆi ja puheli is‰n kanssa
eik‰ katsellut Elliin kuin joskus. Mutta silloin h‰n loi h‰neen pitk‰n
ja tarkan silm‰yksen... Mit‰h‰n varten lienee niin tehnyt... Sill‰ oli
v‰h‰n k‰h‰r‰ tukka, ruskeat, p‰ivettyneet posket ja valkea hieno otsa.
Silm‰t olivat siniset. Ja kaulahuivi oli h‰nell‰ hyvin luontevasti
solmittu.

Elli tarjosi h‰nelle mielell‰‰n. Kerran h‰n selitti is‰lle jotain niin
innokkaasti, ett‰ unohti ottaa, vaikka Elli seisoi ja piti vatia.

Ja kun h‰n sen sitten huomasi, h‰mm‰styi h‰n ja pyysi anteeksi. Silloin
h‰n katsoi Elli‰ silmiin niin avonaisesti ja hymyili niin herttaisesti,
ett‰ Ellin tuli yht'‰kki‰ hyv‰ olla. Kun Elli sitten taas toisen kerran
tarjosi, sanoi h‰n kyll‰ nyt muistavansa. Ja otti vadin laidasta kiinni
ja kannatti itse sit‰, niin kauan kuin pani eteens‰ ruokaa. Elli ei
olisi sit‰ sallinut, ja heille tuli pieni riita vadista. Mutta Ellist‰
tuntui, ett‰ he sen kautta tulivat ik‰‰nkuin tutummiksi.

Syˆty‰ meniv‰t herrat is‰n kamariin, ja kun Elli oli korjannut pˆyd‰n,
meni h‰n saliin istumaan. Jotain tehd‰kseen otti h‰n Runebergin
ªHannanª polvelleen ja oli sit‰ lukevinaan.

V‰h‰n ajan per‰st‰ tuli sinne ylioppilas. Elli oli ajatellut jo
valmiiksi, mill‰ h‰n puheensa aloittaa, sill‰ h‰nen mielest‰‰n oli
h‰nen velvollisuutensa alkaa puhelu.

--Kuinka teit‰ miellytt‰‰ t‰m‰ paikka? kysyi h‰n.

Ylioppilas istuutui yst‰v‰llisesti tuolille Ellin viereen.

--Kuinkako miellytt‰‰? Hyvin paljon. T‰m‰ on kauneimpia paikkakuntia
mit‰ matkoillani olen tavannut. Tekisi mieleni melkein asettua t‰nne
joksikin aikaa.

--Miksette voisi j‰‰d‰ t‰nne?--olikohan se tyhm‰sti sanottu... Elli
pelk‰si koko ajan, ett‰ h‰n sanoisi jotain typer‰‰. Sopiko todellakaan
pyyt‰‰ h‰nt‰ t‰nne j‰‰m‰‰n?

Mutta ylioppilas ainoastaan v‰h‰n hymyili.

--Kiitoksia paljon, sanoi h‰n, mutta sitten en ehtisi matkustaa ymp‰ri
Suomen, niinkuin on matkasuunnitelmani.

--Taitaa olla hyvin hauskaa matkustaa?

--Kyll‰ se on hauskaa.--Ylioppilas taas hiukan hymyili. Elli tuli siit‰
aivan h‰milleen... H‰n oli arvellut nuo kysymykset hyvin sopiviksi, ja
nyt ne n‰yttiv‰t h‰nest‰ niin kovin tavallisilta, ja h‰nest‰ tuntui,
ett‰ ne tulivat ik‰‰nkuin pusertamalla ulos. Ja samassa v‰l‰hti h‰nelle
p‰‰h‰n, ett‰ kuka ties kuinka monennen kerran ylioppilas jo sai vastata
semmoisiin kysymyksiin.

Siit‰ syntyi v‰h‰n aikaa kest‰v‰ ‰‰nettˆmyys.

--Mit‰ kirjaa te luette? Vai ªHannaaª!--Mit‰ pid‰tte t‰st‰ runoelmasta?

--Min‰ pid‰n siit‰ hyvin paljon.

--Runeberg on minun mielest‰ni pohjoismaiden etevin runoilija.

--Is‰ ihailee enemm‰n TegnÈri‰.

--Kaikki vanhat tekev‰t samoin. He eiv‰t ymm‰rr‰ sit‰ tuoresta ja
luonnonraitista, jota Runebergin runoilu uhkuu ... eiv‰t ymm‰rr‰ h‰nen
yksinkertaisia vertauksiaan, h‰nen is‰nmaallisia aiheitaan ... sanalla
sanoen...

--Saanko luvan kysy‰, mist‰ herrasv‰ki niin innokkaasti keskustelee?
kysyi maisteri, joka juuri silloin tuli saliin ja istuutui seuraan.

H‰nen toverinsa ei h‰neen katsonutkaan, eik‰ Ellik‰‰n h‰nelle mit‰‰n
virkkanut.

--Sanalla sanoen ... niin, ja viel‰ er‰s kohta, joka todistaa, ettei
h‰nt‰ ymm‰rret‰. Tuossa on Hanna, jonka Runeberg antaa rakastua yhten‰
ainoana iltana. Sit‰ sanotaan ep‰luonnolliseksi, mutta minun mielest‰ni
se on yksi Runebergin hienoimpia kohtia.

--En min‰k‰‰n usko, ett‰ voi rakastua ja menn‰ kihloihin samana iltana
kuin tapaa jonkun nuoren miehen.

--Ehkette te...

--Niin, en min‰...

--Ehkette te ja ehkei moni muukaan ... mutta siin‰ on runoilija
kuitenkin osannut oikeaan paikkaan, kun h‰n on rakkauden antanut
leimahtaa ensi katseen yhteen sattuessa ... hitaammin tai nopeammin ...
yksi p‰iv‰ tai yksi kuukausi, se on v‰h‰inen asia, kun kerran ensi
silm‰yksest‰ on tuli syttynyt ja alkanut kyte‰ ... ja ett‰ se syttyy
niin, sen on Runeberg ymm‰rt‰nyt, ja sille on h‰nen runottarensa
antanut muodon.

--Luuletko sin‰, ett‰ Runeberg itse on ollut sill‰ lailla kihloissa?
kysyi maisteri.

--Mill‰ lailla kihloissa?

--No, ett‰ noin samana iltana...

--Mist‰ min‰ sen tied‰n ... eik‰ se suinkaan ole t‰ss‰ p‰‰asia.--Vaan
t‰m‰ ei ole ainoa hieno kohta Runebergin teoksissa. Niit‰ vilisee joka
rivill‰.

H‰n innostui puhumaan, ylioppilas, Runebergista ja runoudesta
ylip‰‰ns‰. H‰n nousi seisaalleen ja istuutui j‰lleen ja puheli Ellille
koko ajan. Maisteri istui ‰‰neti v‰h‰n aikaa, teki muutamia kysymyksi‰,
jotka Elli piti aivan sopimattomana, ja l‰hti sitten pois. Ylioppilas
oli Ellin mielest‰ paljon, paljon etev‰mpi.

Aivan uutta oli Ellille se, mit‰ ylioppilas puhui h‰nelle. Monta
paikkaa oli Ellin mielest‰ ep‰selv‰‰. Mutta h‰n luuli, ett‰ h‰ness‰ oli
syy, ettei ymm‰rt‰nyt. H‰n enemm‰n katseli h‰nt‰ kuin kuunteli. H‰n oli
kaunis. Ei Elli ollut ennen niin kaunista miest‰ n‰hnyt. Ja h‰n antoi
h‰nen puhua eik‰ kysynyt, mit‰ ei ymm‰rt‰nyt, ettei h‰iritsisi. Mutta
tuli h‰nelle siin‰ ajatus, ett‰ mink‰h‰n t‰hden h‰n minulle yht'‰kki‰
noin puhuu.

Kun ylioppilas oli heitt‰nyt hyv‰stins‰ ja mennyt yliskamariin maata,
kuuli Elli maisterin sanovan is‰lle:

--Minun yst‰v‰ni deklamoi niin mielell‰‰n ... ja tytt‰renne on harras
kuulija.

Se oli ilke‰sti sanottu Ellin mielest‰, pahasti, alhaisesti,
panettelevaisesti.

--Minne h‰n matkustaa? kysyi is‰.

--Ei h‰nen matkallaan taida olla sen enemm‰n m‰‰r‰‰ kuin h‰nen
luvuillaankaan.

--Eikˆ h‰n ole viel‰ mit‰‰n tutkintoa suorittanut?

--Ei mit‰‰n...

--Ohhoh! Mit‰ h‰n aikoo?

--En tied‰ ... jotain harrastuksia kai h‰nell‰ lienee. Ainakin h‰n
rakastaa hyvin puhua runouden tiedoistaan varsinkin neitosille. Min‰
luulen, ett‰ ne ovatkin h‰nen ainoansa.

Elli nauroi pilkallisesti yksikseen. H‰n oli puolestaan ihan varma,
ett‰ ylioppilas oli monta vertaa viisaampi kuin kaiken maailman
apulaispapit ja is‰t. Voi, kuinka h‰n halveksii tuota maisteria! Noin
puhua toveristaan takanap‰in.

Ylioppilas oli h‰nen mielest‰‰n sorrettu olento, ja h‰n kuvitteli, ett‰
kaikki h‰nt‰ tuomitsevat ja ett‰ h‰nell‰ ei ole ket‰‰n yst‰v‰‰. Siksi
h‰n ehk‰ puhuikin niin innokkaasti Ellille. Ja Elli ei h‰nt‰ j‰t‰ ...
h‰n pysyy aina h‰nen yst‰v‰n‰‰n.

T‰t‰ Elli ajatteli, kun muiden maata menty‰ oli hiipinyt ulos
koivuk‰yt‰v‰lle p‰in k‰velem‰‰n.

Kes‰inen yˆ nukkui puolihorroksissa h‰nen ymp‰rill‰‰n. Ruis lep‰si
liikkumattomana, t‰hk‰t nuokallaan. Naapurin pellolla tuikahti muutamia
kertoja lehmisavun valkea ja sammui. Kirkon kohdalla tuli muuan
yksin‰inen matkamies vastaan ja tervehti h‰nt‰.

Elli oli ensin ollut vihoissaan niist‰ puheista, joita oli kuullut. Nyt
se v‰hitellen suli pois, unohtui, ja surumieli tuli sijaan. Ei h‰n
juuri mit‰‰n ajatellut, katseli sit‰ kaikkea tuttua edess‰‰n, jota niin
monesti ennen oli katsellut ... kirkkoa, kirkonkyl‰n taloja, peltoja ja
maantiet‰. Oli siin‰ nyt jotain toisenlaista kuin ennen oli ollut,
mutta ei h‰n siit‰ p‰‰ssyt selville, mik‰ tuon muutoksen teki.

Kun Elli taas l‰heni kotia, kuului viel‰ yliskamarista k‰vely‰ ja
hiljaista hyr‰ily‰. Ikkuna oli auki, ja Elli ik‰‰nkuin v‰h‰n vavahti.
Portin narahtaessa taukosi hyr‰ily ja askeleet. Elli ei uskaltanut
katsoa ylˆs ikkunaan, mutta h‰nest‰ tuntui silt‰, ett‰ sielt‰ joku
katseli.

Viel‰ riisuutuessakin l‰p‰tti syd‰n. H‰n koetti sit‰ asettaa ja
vakuuttaa itselleen, ettei h‰n ollenkaan tied‰ syyt‰ siihen.

K‰yty‰‰n levolle muistui h‰nelle ªHannaª mieleen. H‰n oli sanonut,
ettei ensi iltana voi rakastua... Ei h‰n sit‰ viel‰k‰‰n usko. Mutta
sit‰ asiaa h‰n kuitenkin ajatteli siksi, kunnes nukkui.




XV.


Seuraavan aamun ensi ajatus her‰tess‰ oli vieraat siell‰ ylh‰‰ll‰.

--Ovatko ne jo nousseet? kysyi h‰n palvelustytˆlt‰.

--Ei ne viel‰ aivan.

--Joko veit kahvia?

--Jo min‰ vein yhden kupin ... t‰ss‰ menee toinen.

Elli toimitti jotain ruokasalissa. Palvelija tuli v‰h‰n ajan p‰‰st‰
takaisin ylh‰‰lt‰ tuoden toisen kupin koskematonna.

--Kuka ei juonut?

--Se, jolla on valkea lakki, se ei ottanut ... vaan maisteri joi
molemmat kupit leiv‰n kanssa.

Ellist‰ oli ylioppilas hieno jo siit‰kin syyst‰, ettei juonut kahta
kuppia. Maisteri sit‰ vastoin--kaksi kuppia leiv‰n kanssa!

--Ai, ai, mamseli! tuli tyttˆ ovelle sanomaan.

--No, mit‰ nyt?

--Niin, niin ... nyt on sulhasia.

--Ole sin‰...!

--Vai ei ... nuori maisteri on tullut, ja mamselille siit‰ tulee
sulhanen ... sulhanen...

--Maisteristako?... El‰h‰n ole liian varma.

--No, min‰ olen varma.

Ohoh! ajatteli Elli itsekseen. Niin ne kaikki luulee, mutta siin‰ ne
suuresti erehtyv‰t.

Ja laulellen k‰vi h‰n j‰rjestelem‰‰n huoneita.

Mutta aamu alkoi tuntua pitk‰lt‰. Ei ollut en‰‰ juuri mit‰‰n tekemist‰
... ilma oli kaunis, ja herrat yh‰ viipyiv‰t ylh‰‰ll‰.

Jotain tehd‰kseen l‰hti Elli puutarhasta kukkia noutamaan, kulki
yliskamarin ikkunan ohitse ja puheli juuri sen kohdalla muutaman
palvelijan kanssa, joka sattumalta tuli ylˆs rannasta. Katsahti myˆskin
sattumalta ylˆs ikkunaan, mutta k‰‰ntyi pian pois, kun huomasi, ett‰
siell‰ liikuttiin. Meni puutarhaan. Oli jo paremmalla tuulella.
Harmitteli kuitenkin sit‰, ett‰ herrat aina niin kauan nukkuvat ...
herrat ylip‰‰ns‰, ja eritt‰in n‰m‰.

Elli laitteli jo verannalla vihkoa kukista ja ruohoista, joita oli
pˆyd‰lle levitt‰nyt, kun ylh‰‰lt‰ alettiin tulla. Ne olivat ylioppilaan
askelia ... kohta kuului maisterikin tulevan ... ja nyt ne laskeutuivat
rappusia alas. Mutta ylioppilas tuli yksin verantaan. H‰n oli maattuaan
niin hauskan ja miellytt‰v‰n n‰kˆinen, kun juuri oli unen kasvoiltaan
pudistanut.

--Hyv‰‰ huomenta!--kuinka olette maannut?

--Kiitos, hyvin!--Kyll‰p‰ nyt on kirkas paiste.--Ylioppilas meni
verannan ovelle ja tarkasteli siit‰ ulkoilmaa. Aurinko h‰ik‰isi h‰nen
silmi‰‰n, niin ett‰ piti varjostaa k‰dell‰. Siin‰ oli jotain
miellytt‰v‰‰ siin‰kin.

--Eilinen ilta oli niin erinomaisen suloinen, sanoi Elli.

--Niin, min‰ n‰in, ett‰ olitte viel‰ ulkona k‰velem‰ss‰, kun me muut jo
olimme panneet maata.

Ylioppilas tuli ja istuutui melkein Ellin viereen ja lis‰si
leikillisesti:

--Te olitte kai haaveksimassa ... kaikki nuoret tytˆt haaveksivat
illalla muiden maata menty‰...

--Se ei ole totta...

--Kyll‰ se on totta ... tunnustakaa, ett‰ tekin olitte ajattelemassa
jotain, jota tahdoitte oikein h‰iritsem‰tt‰ ajatella.

--Te aivan erehdytte ... aivan erehdytte...

--En erehdy ... min‰ en erehdy ollenkaan ... haaveksiminen on teid‰n
ik‰isillenne elinehto.

--Hyi, kuinka te olette paha!

--Se on, ett‰ oikeastaan olen eritt‰in hyv‰.

--Ette ole hyv‰, vaan te olette itserakas, kun luulette itse‰nne
hyv‰ksi...

Ja keskustelu k‰‰ntyi n‰in keve‰ksi, ja ennenkuin kutsuttiin
aamiaiselle, olivat he Ellin mielest‰ jo vanhat tutut.

Yht‰ hauskaa mielialaa kesti viel‰ aamiaisen j‰lkeen. Ylimmilleen se
nousi silloin, kun tuotiin lapsi kastettavaksi ja maisteri toimitti
kasteen. Elli ja ylioppilas katselivat oven raosta ja palasivat aina
toiseen huoneeseen nauramaan. Elli oli iloonsa menehty‰, kun ylioppilas
nosti silmi‰‰n niinkuin maisteri ylˆs kattoon, pani k‰tens‰ ristiin ja
asetti suutaan samalla lailla. Tuo yhteinen ivailu teki heid‰t niin
tutuiksi, ett‰ Ellist‰ tuntui oudolta teititell‰ ylioppilasta.

Toimituksensa tehty‰‰n tuli maisterikin verannalle. H‰n oli v‰h‰n viel‰
taannoista tointaan juhlallisen n‰kˆinen.

--Sin‰ olet viel‰ arvokas ‰skeist‰ kyyti‰, sanoi ylioppilas.

--Kuinka niin?

--Niin, niin, minusta vain n‰ytt‰‰, ett‰ sin‰ tunnet yh‰ viel‰
ruumiissasi kastaneesi lapsen.

--Kenellek‰ te, neiti, valmistatte tuota kukkasvihkoa? kysyi maisteri
Ellilt‰ eik‰ ollut kuulevinaankaan toveriaan.

--En juuri kenellek‰‰n.

--Vai niin, sanoi ylioppilas ja iski silm‰‰, ettekˆ muista, ett‰
lupasitte antaa sen minulle?

--Niin, se on totta se ... suokaa anteeksi ... ottakaa vain, tuoss' on!

--Saisinko luvan pyyt‰‰ teit‰ valmistamaan minullekin sellaisen?

--Ei n‰ist‰ en‰‰ taida tulla.

--Ja sit‰ paitsi, eih‰n sovi papille kantaa kukkasvihkoa.

--Neiti saa itse ratkaista... Sopiiko teid‰n mielest‰nne?

--En min‰ tied‰ ... vaan jos luulette sopivan, niin tehk‰‰ itse, t‰ss‰
on kukkia.--Mutta eikˆ menn‰ katselemaan puutarhaa ja rantoja?

Ylioppilas ja Elli meniv‰t. Maisteri j‰i seisomaan verannalle.

--Te pujahditte l‰pi oikein naisen vaistolla, sanoi ylioppilas
puutarhan portilla.

--Niin, vaan emme saa olla h‰nelle niin pahoja.

--Ei se haittaa mit‰‰n ... tuskin tuollaiset teologit edes ymm‰rt‰v‰t,
ett‰ heist‰ tehd‰‰n pilaa.

--Vaan h‰nh‰n on teid‰n toverinne.

--Ei h‰n oikeastaan ole minun toverini... Helsingiss‰ olimme kyll‰
usein yhdess‰, ja nyt min‰ tapasin h‰net viime majatalossa ... h‰n
pyysi minua tulemaan t‰nne, ja min‰ tulin. Mutta emme me ole koskaan
olleet mit‰‰n hengenheimolaisia.

--Ettekˆ olisi muuten tullut?

--En tied‰ ... vaan kyll‰ kai kuitenkin olisin.--Se on hyv‰, ett‰
tulitte... Menn‰‰n nyt soutelemaan!

Ja hehkuvin silmin hyppeli Elli taap‰in ylioppilaan edell‰. Sitten h‰n
juoksi ottamaan aitovarrelta heinikosta airoja.

--Tulkaa te ottamaan mela!

--Tekˆ siis soudatte ja min‰ pid‰n per‰‰!

--Niin, min‰ soudan, ja pit‰k‰‰ te per‰‰!

Vaikka puhuttiin n‰in aivan tavallisia asioita, oli niiss‰ kuitenkin
jotain salaper‰ist‰ ja kummallista. Ik‰‰nkuin olisi jotain tarkoitettu,
vaikka ei sanottu. He alkoivat soutaa.

--Tuolla k‰velee maisteri puutarhassa ja katselee t‰nne.

--Mit‰h‰n h‰n ajattelee, kun emme ottaneet h‰nt‰ mukaan?

Siin‰kin oli jotain salaper‰ist‰. Varsinkin siin‰: ªkun emme ottaneet
h‰nt‰ mukaanª.

Tekiv‰t pienen kierroksen ja palasivat takaisin rantaan.

--Muistatteko, kun eilen kurkotitte minua melalla maalle ... minun
olisi tehnyt mieleni heitt‰‰ airolla vett‰ p‰‰llenne.

--Miksette heitt‰nyt?

--Nyt min‰ kyll‰ heitt‰isin.

--Miksi te nyt?

--Sill‰ te ette en‰‰ ole niin juhlallinen...

--Enkˆ ole en‰‰ juhlallinen?

--Ette ole ... ette ollenkaan.




XVI.


Iltap‰iv‰ll‰ tahtoi is‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti n‰ytt‰‰ kirkkoa vieraille, ja
niin mentiin sit‰ katsomaan.

Tapulista on avara n‰kˆala, tuli Elli sanoneeksi, kun kirkko oli n‰hty.

--Sinne minun t‰ytyy menn‰! huudahti ylioppilas... Min‰ en rakasta
mit‰‰n niin kuin avaria n‰kˆaloja ... tulkaa te minun kanssani!

Elli ei puhunut mit‰‰n siit‰, rakastiko h‰n vai ei n‰kˆaloja, mutta oli
itsekseen siit‰ niin innostunut, ett‰ vapisi levottomuudesta.

Ylioppilas oli jo ennen h‰nt‰ ehtinyt sinne ja avannut yhden luukun. Ja
siin‰ h‰n seisoi, pit‰en luukusta k‰dell‰‰n, ettei tuuli saisi paiskata
sit‰ kiinni. Ellin t‰ytyi kumartua h‰nen kainalonsa alitse, ja
seisoessaan siin‰ h‰n melkein oli ylioppilaassa kiinni.

Valoa tuntui pimeit‰ portaita ylˆs tultua tulvivan nyt sit‰ enemm‰n.
H‰ik‰isi silmi‰ niin, ett‰ oli horjahuttaa ylioppilaan syliin. Ja tuli
kummallinen voimattomuus, semmoinen, ettei olisi tehnyt mieli sit‰
est‰‰.

Mutta tuuli puhalsi virke‰sti, ylioppilas puhui ja innostui puhuessaan:

--Min‰ rakastan niin ‰‰rettˆm‰sti suuria, avaroita n‰kˆaloja!--Elli
kuuli kaikki, mit‰ h‰n sanoi, n‰ki siint‰v‰t kukkulat toisen toisensa
takana, tuulessa v‰r‰j‰v‰t vedet l‰hell‰ ja kaukana ... tuossa aivan
alhaalla viheri‰n kirkkomaan ja sen suuret kuuset. Mutta enemm‰n h‰n
tunsi koko ajan, ett‰ ylioppilaan toinen k‰si oli yh‰ h‰nen takanaan,
ja n‰ki h‰nen toisen k‰tens‰ osoittelevan ja sen etusormessa kultaisen
kantasormuksen kimaltelevan ... ja h‰nen itsens‰ yh‰ puhuvan...

--Nuo suuret, laajat n‰kˆalat ne laventavat rinnan, ne povea
ponnistaa... Ja mieli kaipaa kauas, isompiin ilmamaailmoihin ...
rohkeisiin otteluihin ... pois pikkuel‰m‰n jokap‰iv‰isist‰ puuhista...
Ja tuo tunne saa muodon siit‰ halusta, joka pyrkii yli horisontin
kukkuloiden ja yh‰ kukkuloiden taa... Eikˆ niin? Eikˆ teid‰nkin
mielest‰nne ole niin?

Niin, niin jotain semmoistahan h‰nkin tunsi. Vaan ei h‰n voinut siihen
vastata ... pelk‰si ‰‰nens‰ vapisevan. Mutta h‰n tunsi, ett‰ ylioppilas
lausui h‰nen sisimm‰t tunteensa. Vaan vaikka h‰n sen tunsi ja vaikka
sit‰ ajatteli ja sen ymm‰rsi, kulki vieress‰ ja sekaantui yhteen
toinenkin tunne, se, ett‰ h‰n oli ik‰‰nkuin h‰nen syliins‰ suljettu,
joka h‰nen takanaan seisoi. Ja kun ylioppilas p‰‰t‰‰n k‰‰nti ja antoi
k‰tens‰ liukua pitkin sinist‰ kaukaisuutta, seurasi silm‰ sit‰, mutta
n‰ki samalla valkoisen lakinkin, hulmuavan sametin ja mustan tukan,
joka oli korvan juuressa k‰hertynyt ja jota tuuli v‰risytti.

--Eikˆ niin ... eikˆ teill‰kin ole samaa tunnetta?

--On ... kyll‰ minulla on.

--Siis ymm‰rr‰tte tuon, kuinka mieli suurissa lenn‰hdyksiss‰ haluaa
kukkulain yli ... aina pitemm‰lle ... kauas kohti kapenevaa
kaukaisuutta?

--Niin, tai kohota kuin lintu ylˆs pilvi‰ kohti ja niiden l‰pikin ja
sielt‰ alas...

--Se on sama tunne ... te siis ymm‰rr‰tte sen ... harva nainen sen
ymm‰rt‰‰.

Elli uskalsi katsoa h‰neen ja hakea silmill‰‰n kiinni h‰nen
silm‰yksens‰. Mutta ne yh‰ vain ahmivat suurta avaruutta, h‰neen
k‰‰ntym‰tt‰. Ja Elli antoi h‰nen katsella maisemaa edess‰‰n. Itse
tarkasteli h‰n salaa h‰nt‰.

Ja kun h‰n tarkasteli, kasvoi ylioppilas tuossa h‰nen silmiss‰‰n,
kasvoi, jalostui ja muuttui miltei ylev‰mm‰ksi olennoksi. Oli kuin
olisi tuo raitis pohjatuuli h‰nt‰ hienonnellut, sorvaillut ja
somistellut.

Molemmat vaipuivat he katselemiseen ja olivat kauan aikaa vaiti. Tuuli
vain yht‰mittaa humahteli tapulin rakennuksissa.

--Oletteko huomannut, sanoi sitten Elli, kuinka yht'‰kki‰, kun avaroita
n‰kˆaloja katselee, ei tee mieli puhua, vaan ik‰‰nkuin v‰syy ja vaipuu
‰‰nettˆmyyteen? Eik‰ henno l‰hte‰ pois ... on vain ja katsoo.

Ylioppilas ei n‰ytt‰nyt kuuntelevan, mit‰ Elli sanoi. Mutta Elli tunsi,
ett‰ h‰n olisi voinut sanoa paljon ja selv‰sti siit‰ samasta tunteesta
... ja sanoilla, jotka sattuivat ja tarkalleen kuvasivat sit‰, mit‰ h‰n
tunsi.

Ylioppilas veti pitk‰n henk‰yksen, ojensihe ja vei k‰tens‰ ulosp‰in
avaruutta kohti.

--On se sent‰‰n hauskaa ... ‰‰rettˆm‰n hauskaa!

--Mik‰?

--Olla vapaa ylioppilas, vapaa kuin taivahan lintu ... tulla milloin
tahtoo ja taas l‰hte‰, kun haluttaa, eik‰ mik‰‰n sido. Rient‰‰ ulos
avaraan maailmaan ... ulos avaraan maailmaan! Eikˆ niin? Ettekˆ
ymm‰rr‰, kuinka hauskaa se on?

Elli ei siihen vastannut. Mutta h‰nest‰ tuntui, ett‰ h‰n ik‰‰nkuin
her‰si hyv‰st‰ unesta. Ja h‰nen ilonsa ja innostuksensa oli samassa
mennyt. Tapuli luhistui maan tasalle. Kaikki ymp‰rill‰ pieneni ja
litistyi. H‰nest‰ itsest‰‰n tuntui kuin olisi ollut kahle jalassa.

--Eikˆ jo menn‰, sanoi h‰n raukeasti.

--Niin, menn‰‰n vain ... johan olemme t‰m‰n n‰hneetkin... Ja laulellen
alkoi ylioppilas panna luukkuja kiinni.

--Milloin te jo l‰hdette? kysyi Elli pois kulkiessa. Ei voinut
pid‰tt‰yty‰ sit‰ kysym‰st‰.

--En tied‰, ehk‰ jo huomenna ... t‰ytyy k‰ytt‰‰ kes‰‰ hyv‰kseen ... se
on lyhyt, kovin lyhyt ... t‰ytyy siis siit‰ oikein nauttia.

Elli ei puhunut siihen sanaakaan, mutta ylioppilas yh‰ jatkoi samaan
suuntaan.

--Te ette voi k‰sitt‰‰, kuinka hurmaavaa on matkustaa ja n‰hd‰ maailmaa
yh‰ uusissa muodoissa edess‰‰n... Ettekˆ ole koskaan matkustanut?

--En muuta kuin t‰‰lt‰ kaupunkiin.

--Ei se ole mit‰‰n sen rinnalla kuin min‰ ... min‰ en muuta haluaisi
maailmassa kuin yh‰ olla rient‰m‰ss‰ ... minusta ei voisi olla
onnettomampaa kuin t‰yty‰ kaiken ik‰ns‰ yksiss‰ paikoin asua.

--Vaan kun t‰ytyy...

--Jokaisen ihmisen pit‰isi kuitenkin koettaa edes jonkun kerran
el‰m‰ss‰‰n p‰‰st‰ irtautumaan. Muutoin kaikki mielikuvitus, kaikki
tunteet kuihtuvat ja kutistuvat ja kuolevat.

Kun Elli oli ‰‰neti, vaikeni ylioppilaskin. Ja niin he tulivat mit‰‰n
puhumatta pihaan.

Herrat istuivat verannalle totia juomaan.

Elli nouti ompeluksensa, ja h‰nkin tuli siihen v‰h‰n loitommalle
istumaan. H‰n kuuli is‰n ja herrain puhelua, mutta ei itse ottanut
siihen osaa. Ylioppilas ei l‰hdˆst‰‰n puhunut, vaan kertoi siihen
sijaan entisist‰ matkoistaan. Nauroi v‰h‰n v‰li‰ ja innostui. Elli‰ ei
mik‰‰n naurattanut. Yht'‰kki‰ h‰n oli tullut v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi ja
melkein veltoksi kaikesta. Kaikki oli nyt jotenkuten ik‰‰nkuin v‰rins‰
muuttanut. Tai oikeammin oli entinen harmaa v‰ri tullut takaisin joka
esineeseen. Niiss‰ oli ollutkin semmoinen omituinen loisto n‰in‰
p‰ivin‰. Ei h‰n jaksanut kuulla herrojen puheita. J‰tti tyˆns‰
istuimelleen ja meni hitain, raskain askelin kamariinsa ja katseli,
ohimo k‰den varassa, kauan ulos puutarhaan ja rantaan. Istui siin‰
liikkumatta, kuinka kauan lienee istunut.




XVII.


Kun Elli seuraavana aamuna nousi ylˆs, kohtasi h‰n ylioppilaan
eteisess‰. H‰nell‰ oli jalassaan pitk‰vartiset saappaat, ja h‰n
laitteli matkalaukkuaan. Elli‰ h‰n tervehti hauskasti ja
tuttavantapaisesti, niinkuin eilenkin aamup‰iv‰ll‰.

Samassa tuli is‰kin siihen.

--No, mit‰s hommia teill‰ on ... matkalle l‰htev‰n n‰kˆinen?

--Niin, johan on aika l‰hte‰.

--Minne on semmoinen kiire?

--Suureen avaraan maailmaan ... ei ole mit‰‰n varmaa m‰‰r‰‰ ... sinne
menen, minne tie parhaiten vie.

--No, mutta eih‰n aamiaista syˆm‰tt‰.

--Kiitoksia vain!

Elli ei saanut ruokapˆyd‰ss‰ mit‰‰n kulutetuksi.

Ylioppilas puheli kaikkien kanssa iloisesti ja huolettomasti. Ja koko
ajan etup‰‰ss‰ siit‰, kuinka hauskaa on olla vapaa ja kulkea sinne,
minne halu vet‰‰.

Ellin t‰ytyi kesken syˆntins‰ nousta ja menn‰ kamariinsa.

Siell‰ h‰n oli niin kauan, kun kuuli is‰n h‰nt‰ kyselev‰n.

--Herra Kalm l‰htee ... tule heitt‰m‰‰n j‰‰hyv‰isi‰...

Ellin kasvot olivat itkettyneet, ja h‰n n‰ki, ett‰ muut sen huomasivat.
Lieneekˆ ylioppilaskin sen n‰hnyt, sill‰ h‰n ei uskaltanut katsoa h‰nt‰
silmiin.

L‰htev‰ heitti hyv‰stins‰, ja Ellist‰ tuntui, ett‰ h‰n puristi h‰nen
k‰tt‰‰n. Mutta ehk‰ h‰n vain niin kuvitteli.

Sitten meniv‰t kaikki ulos. Elli taisteli kauan siit‰, menisikˆ h‰nkin,
mutta ei kuitenkaan voinut olla menem‰tt‰ verannalle. Ylioppilas istui
jo rattailla.

--Eikˆ matka sovi t‰‰lt‰ kautta viel‰ t‰n‰ kes‰n‰? kysyi is‰.

--Ehk‰ sopii ... en tied‰ varmaan ... vaan on se hyvin mahdollista.

--Jos sopii, niin terve tulemaan meille!

--Kiitos vain!

H‰n kohotti lakkiaan, ja hevonen l‰hti liikkeelle. Jo oli pannut
lakkinsa melkein p‰‰h‰n, kun huomasi Ellin verannan ikkunassa. Kohotti
sitten viel‰ h‰nellekin. Hevonen kiskaisi juoksuun. Ylioppilas v‰h‰n
horjahti taap‰in ja tarttui ohjaksiin. Ja kohta ei erottanut pˆlyst‰
muuta kuin valkoisen lakin ja hevosen vilkkuvat kaviot pyˆrien v‰litse.
Sitten katosivat nekin tien k‰‰nteeseen.

Ja yhteen h‰m‰r‰‰n lauttaan suli Ellin silmiss‰ ikkuna, vihre‰ pihamaa,
k‰yt‰v‰n koivut ja punainen portti.




XVIII.


Niin‰ p‰ivin‰, kun ylioppilas Kalm oli pappilassa, oli ik‰‰nkuin uusi
tuores nuoruuden puuska olisi puhaltanut koko tuon vanhan talon l‰pi.
Ja niin oli, kuin olisi taivaskin silt‰ kohdalta kohonnut tavallistaan
korkeammaksi, ilma raitistunut ja maailman rajat laajenneet.

Mutta kun ylioppilas oli pihasta ajanut ja viimeinen pˆly maantiell‰
asettunut entisille aloilleen, laskeutui kaikki taas vanhoilleen,
painautui kokoon entist‰‰n alemmaksi ja ummehtui tavalliseen ahtaaseen
piiriins‰...

Illalla samana p‰iv‰n‰ pakeni Elli koivikkolehtoon, joka kasvoi v‰h‰n
matkaa pihasta j‰rven rannalla niemess‰.

Pohjatuuli puhalteli hiljalleen tummansinist‰ selk‰‰ pitkin ja huokaili
viile‰sti ja puhtaasti ruohoissa ja lehviss‰. Oli kuin olisi yh‰
valkeammaksi huuhdellut koivujen valkeita runkoja, joihin p‰iv‰
levollisesti laskevalta taivaalta paistoi. Kaikki oli kiihkotonta ja
v‰linpit‰m‰tˆnt‰, eniten kaikista tuo verkalleen tulevien laineiden
ontonkolea loiskina rantakivill‰.

Elli istui kaatuneen puun rungolla l‰hell‰ rantaa. Ei jaksanut pitk‰‰n
aikaan ajatella mit‰‰n eik‰ j‰nnitt‰‰ mielt‰‰n mihink‰‰n. Oli itkenyt
silm‰ns‰ tulehduksiin ja poskensa polttaviksi. T‰‰ll‰ sai tuuli niit‰
valtoineen viihdytell‰. Tiet‰m‰tt‰ tahtomatta n‰ki h‰n vain sinisen
pinnan ja mustanvihre‰t saaret.

Mutta pohjoistuuli teki teht‰v‰t‰‰n ja huuhteli v‰hitellen h‰nen
mielialansa ymp‰ristˆn sointuun. Ja h‰n her‰si ajattelemaan ja
huomaamaan sit‰ mukaa kuin tuuli j‰‰hdytteli silm‰t ja posket. Silm‰
alkoi seurata venhett‰, joka saaren takaa ilmestyi ja pyrki toista
saarta kohti. Se katosi sen taa, eik‰ muita venheit‰ n‰kynyt. Mutta
muurahaisia kiipeili ylˆs ja alas sen koivun valkoista pintaa pitkin,
jonka juurella Elli istui. H‰n kulki silm‰ll‰‰n muutamien mukana, jotka
kuljettivat itse‰‰n monta vertaa suurempaa kuormaa. Katseli sit‰ ja
ajatteli muurahaisten kohtaloa. Tuntui niin omituiselta, ett‰
maailmassa on ihmisi‰ ja ett‰ siell‰ sitten on tuollaisia olennoita,
joilla on omat hommansa ja omat muista riippumattomat rientonsa. Mit‰
vartenhan ne rient‰v‰t ja mit‰ varten puuhaavat? Ja mik‰h‰n on
niidenkin tarkoitus? Mit‰ varten ne ovat olemassa?

Mit‰ varten h‰n itse on olemassa?--se kysymys tuli sitten. Mutta se ei
tullut kiihkoisena kysymyksen‰, eik‰ siihen vastausta tarvittu. Ei
tullut pilkalla eik‰ ivallakaan. Surullisena huokauksena se t‰ll‰
kertaa tuli, laimeana arveluna p‰‰si mielest‰.

Mutta yht'‰kki‰ ja melkein s‰ik‰hdytt‰v‰n pian tunki tunkemalla p‰‰lle
koko h‰nen olentonsa, tuon, joka vasta oli mennyt. Tulvimalla tulvi
vastaan ulkomuoto, puhetapa, pienimm‰tkin piirteet, hattu, tukka ja
silm‰t... Miss‰ h‰n nytkin lienee? Mahtaa ajaa kaukana jossain tien
k‰‰nteess‰, iloisesti laulellen ja huolettomasti k‰rryihin nojaten...

Ja matkustaa suurta maailmaa kohti ... suurta maailmaa kohti, j‰tt‰en
taaksensa pienen.

Huomaamatta alkoivat siin‰ kyyneleet vuotaa. Mutta ne eiv‰t p‰‰sseet
kuin puoliposkeen...

--Ei t‰m‰ kelpaa ... t‰ytyyh‰n minunkin jotain... Toinen menee ja
toinen j‰‰ ... eik‰h‰n siin‰ ole sen enemp‰‰!

Ellill‰ oli ollut risunkappale k‰dess‰‰n. H‰n katkaisi sen kahtia,
heitti palaset maahan ja nousi r‰v‰k‰sti ylˆs.

Nousu tuntui ik‰‰nkuin puolelta p‰‰tˆkselt‰. Niinkuin olisi sen tehty‰
ollut jotenkin pakko siihen, ett‰ t‰ytyy tyyty‰ el‰m‰‰n, semmoisena
kuin se nyt kerran on ... itse j‰‰d‰ ja antaa niiden nurkumatta menn‰,
jotka menev‰t.

Mutta pihaan k‰ydess‰ oli kuin olisi ollut mieless‰ jonkinlainen
katumus. Tuntui silt‰, kuin olisi heitt‰ytynyt alasp‰in liukumaan,
ennenkuin viimeinen pitelev‰ sormi oli hervonnut.

H‰n tuli pihaan. Kyytipoika oli palannut ja riisui hevosta. Is‰ h‰nelt‰
kyseli.

--Veitkˆ monta v‰li‰?

--Kaksi min‰ h‰nt‰ vein.

--Mit‰s se tuumaili?

--Ei tuo niin mit‰‰n ... lauleli pitkin matkaa.

--Vai niin ... k‰velikˆ tˆrmiss‰?

--Milloin k‰veli, milloin retkotti selk‰ kenossa.

--Vai niin ... antoiko juomarahaa?

--Antoi markan.

--ƒh‰h!--

Lauleli pitkin matkaa! ajatteli Elli.

Samassa tuli siihen ‰iti.

--Eikˆ minulle olisi jotain tekemist‰? kysyi Elli.

--Olisi karviaismarjapensaiden siivoilemista puutarhassa, mutta ne
taitaa pistell‰ kovin...

--Ei se tee mit‰‰n!




XIX.


Ja Elli meni puutarhaan ja kuukistui karviaispensaiden kupeelle niit‰
puhdistelemaan. Taitteli kuivia varsia ja antoi okaiden revell‰
k‰si‰‰n. Tahallaan ei varonut ja melkein nautti siit‰, ett‰ pisti. Oli
osaksi suloistakin ajatella tuota, ett‰ h‰n n‰in painautuu maata
vasten, ei katsokaan taivaalle eik‰ huoli sen korkeudesta ... rupee
muurahaiseksi. Ja mit‰ ne silloin liikuttavat h‰nt‰ taivaan korkeudet
ja avarat maailmat ja ne, jotka siell‰ rient‰v‰t? Rient‰kˆˆt! H‰n on
luotu sinne, miss‰ on, ja siell‰h‰n h‰nen t‰ytyy olla...

ªIhminen on maan myyr‰ ja nainen on tyˆjuhta.ª--Se oli sanottu jossain
kirjassa, jonka h‰n joskus oli lukenut. Totta kai se oikein oli, koska
kirjassa niin sanoi?

Ja siis h‰n penkoo, tahtoo tahallaankin maata vasten painua! Seh‰n on
h‰nen--kutsumuksensa!

Siin‰ oli jo ivaa tuossa, ja se kasvoi, ja sit‰ ker‰ytyi yh‰ tiukempaan
syd‰men alle. Sit‰ enemm‰n raastoi ja repi Elli marjapensaita.

Portti narahti, ja maisteri tuli hiljaa k‰vellen sinnep‰in, miss‰ Elli
kitki. H‰n oli tarkastelevinaan lavoja ja kukkasia. Taittoi
herneenpalon ja kuului sit‰ pureskelevan. Elli kuuli h‰nen l‰henev‰n.
N‰ytti silt‰, kuin h‰n olisi tahtonut tulla puhelemaan. Mutta Elli‰ ei
mik‰‰n t‰ll‰ kertaa niin v‰h‰n haluttanut. Mit‰ heill‰ olisi toisilleen
puhumista? Ei mit‰‰n, ainakaan ei h‰nell‰.

Elli k‰‰ntyi niin poisp‰in kuin mahdollista eik‰ ollut huomaavinaan
maisterin rykimisi‰.

--Neiti on ruvennut maantyˆhˆn ... enkˆ min‰ voisi olla miss‰‰n
suhteessa avullisena?

--Tekˆ? Mit‰s te voisitte?

--Ehk‰ olisi jotain ... min‰ rakastan kovasti puutarhatyˆt‰ ...
neuvokaa nyt minulle jotain.

--En min‰ tied‰ mit‰‰n ... kysyk‰‰ ‰idilt‰.

--Eikˆ tuo k‰y kipe‰sti k‰siin, kun noin revitte varomattomasti?

--Mit‰s se k‰visi...

--Pid‰ttekˆ karviaismarjoista?

--En.

--Viinimarjat ovat minustakin parempia.

Siihen ei Ellin mielest‰ tarvinnut v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti vastata. Koko
aikana ei h‰n p‰‰t‰‰n k‰‰nt‰nyt ja koetti yh‰ asettua niin, ett‰ tuli
selin maisteriin.

--Enkˆ saa noutaa p‰iv‰nvarjoa ... aurinko paahtaa teit‰ niin kovasti.

--Eih‰n se paahda, kun on kohta laskemaisillaan.

--Laskemaisillaanko? ... eih‰n se viel‰ ole hetik‰‰n ... katsokaa,
kuinka paljon se on ylh‰‰ll‰ viel‰!

Monta kertaa oli ollut pitk‰nlaisia ‰‰nettˆmyyksi‰. Nyt tuli muita
pitempi, ja Elli toivoi maisterin jo l‰htev‰n.

--N‰ist‰kˆ kukkasista te aina laitatte kukkavihkoja?

--En min‰ laita mist‰‰n.

--Vaan laitoittehan te...

Elli nousi l‰hte‰kseen, kun huomasi, ettei kysymyksist‰ loppua tullut.
Maisteri tuli v‰h‰n aikaa harhailtuaan h‰nkin pois.

       *       *       *       *       *

Samanlaista tuttavuuden tekoa kesti t‰st‰ l‰htien melkein joka p‰iv‰.
Maisteri tunkeutui Ellin seuraan kohteliaisuuksillaan ja kysymyksill‰‰n
ja neuvoillaan. Neuvot koskivat etup‰‰ss‰ niit‰ kirjoja, joita h‰n n‰ki
Ellin lukevan.

--Saanko luvan kysy‰, mit‰ kirjaa neiti lukee?

Elli ei vastannut heti, ja maisteri kumartui lukemaan kirjan selk‰‰.

--Walter ... Scott ... ªTalis ... maaniª, _tavaili h‰n. Walter Scott on
hyv‰ kirjailija, etenkin nuorisolle ... min‰ olen lukenut useita h‰nen
romaanejaan ... t‰t‰ en ole lukenut ... onko t‰m‰ hyv‰?

--En tied‰.

--Mutta mik‰h‰n siihen on syyn‰, ett‰ kaikissa romaaneissa ja
kertomuksissa puhutaan niin paljon rakkaudesta ... ja ne p‰‰ttyv‰t aina
naimisilla ... saa olla varma siit‰, ett‰ kun kaksi nuorta esiintyy,
tyttˆ ja poika, niin ne kohta rakastuvat ja lopulta niist‰ tulee pari.
Onkohan todellisessakin el‰m‰ss‰ sill‰ tavalla?

Maisteri katsoi syrj‰st‰ Elliin ja hymyili toisella silm‰ll‰‰n. Elli
nousi taaskin ja muutti johonkin toiseen huoneeseen. Ja kun maisteri
v‰h‰n ajan kuluttua k‰veli j‰less‰, t‰ytyi Ellin menn‰ jonnekin ulos
lukemaan. Mutta maisteri ei mit‰‰n ep‰kohteliaisuuksia huomannut, eik‰
Ellik‰‰n lopulta v‰litt‰nyt menn‰. Istui paikoillaan, luki ja antoi
h‰nen puhua aikansa. Vastasi, jos viitsi, useimmittain oli vaiti.




XX.


Tuli syksypuoli ja sateiset s‰‰t, eik‰ voinut ulkona el‰‰. Taivas
ruuhotti melkein maata myˆten, raukaisi mielen ja masensi kaiken halun
olla ket‰‰n vastaan ja sit‰ kenellek‰‰n n‰ytt‰‰.

Is‰ ja ‰iti olivat lis‰ksi viel‰ eritt‰in yst‰v‰llisi‰ maisterille, is‰
varsinkin. Kiitteli h‰nt‰ Ellille melkein joka kerta, kun olivat
yhdess‰ istuneet ja maisteri oli jonnekin poistunut.

--H‰n on suorittanut papintutkintonsa eritt‰in loistavilla
arvosanoilla, sanoi is‰. Olisi h‰nell‰ ollut p‰‰t‰ lukea filosofian
maisteriksikin ... ja lapsena oli h‰nen ihanteensa tulla l‰‰k‰riksi,
mutta h‰n valitsi maineettomamman papin uran, kun se oli h‰nen ‰itins‰
tahto. Omilla varoillaan h‰n koulutti itsens‰, ja nyt h‰n l‰hett‰‰
puolet palkastaan vanhalle ‰idilleen.

--Kuka sit‰ on kertonut? kysyi Elli.

--Kukako? H‰n itse ... sin‰ kysyt, niinkuin olisi siin‰ jotain
ep‰ilt‰v‰‰, ett‰ h‰n itse on sit‰ kertonut. Ei mit‰‰n! H‰n on kunnon
mies, ja min‰ voin rauhassa antaa kaikki toimet h‰nen huostaansa.

--Niin, kyll‰ h‰n on suurena apuna is‰lle, sanoi ‰itikin.

Elli ei tahtonut v‰itell‰. Mutta h‰n ei saanut itse‰‰n siit‰
innostumaan, ett‰ apulainen oli ruvennut papiksi, vaikka olisi voinut
lukea maisteriksikin. H‰n vain ompeli mit‰‰n vastaamatta ja kun otti
rihmaa ker‰lt‰, katsahti h‰n ulos ikkunasta jonnekin tyhj‰‰n ilmaan ja
ajatteli muita asioita.

Mutta kun is‰ kerran oli maininnut, ett‰ apulainen ylioppilasajallaan
usein oli n‰lk‰‰kin n‰hnyt, silloin kohosi Ellinkin p‰‰, ja illallista
syˆdess‰ yhdytti h‰n itsens‰ yht'‰kki‰ apulaista tarkastelemasta. Ehk‰
on h‰ness‰ sent‰‰n jotakin omituista ja erinomaisempaa tuon tavallisen
ulkomuodon takana? Mutta jos on, miksei sit‰ milloinkaan sielt‰ tule
n‰kyviin? Miksei h‰n koskaan puhu mit‰‰n erinomaista ... miksi aina
vain sit‰ samaa, jota kaikki muutkin!

Kerran huomautti h‰n siit‰ ‰idille, ja ‰itikin sen myˆnsi, mutta sanoi,
ett‰ h‰nell‰ saattaa olla paljon ylevi‰kin mielipiteit‰, vaikka h‰n ei
niist‰ puhu.

Elli j‰i siihen, ett‰ saattaa olla, ja oppi v‰hitellen h‰nt‰ siet‰m‰‰n,
niin ett‰ joskus aloitti lyhyen puhelunkin h‰nen kanssaan.

Mutta ik‰v‰ h‰nen oli kovasti niin‰ aikoina. Ja usein h‰n istui pitk‰t
illat katsellen ulos puutarhaan, jossa kellastuneita lehti‰ karisi, ja
ulos salmelle, jossa rumat s‰‰nnˆttˆm‰t laineet sit‰ pengoskelivat...

Eik‰ h‰nk‰‰n luultavasti en‰‰ tule! Johan kes‰ on loppuun kulunut eik‰
siis h‰nen matkansa sopinut en‰‰ t‰nne.

Kerran kun Elli taas istui ajatuksissaan, kasvot melkein
ikkunanruudussa kiinni, kuuluivat is‰n askelet salista. H‰n raotti
ovea, ja takana seisoi apulainen valkoisessa huivissa.

--T‰‰ll‰ h‰n on... Maisteri tahtoisi puhella sinun kanssasi, Elli,
er‰‰st‰ asiasta... Ole hyv‰ ja k‰y vain sis‰‰n.

Is‰ meni ja painoi suojelevalla hymyll‰ oven puoleksi kiinni.

Elli nousi ylˆs eik‰ tiennyt, mit‰ tehd‰. Heti aavisti h‰n jotain
erinomaista ja aikoi menn‰, mutta kumosi samassa sen sill‰, ett‰ se ei
voi olla mahdollista. Ja niin h‰n j‰i j‰rjest‰m‰‰n kirjoja pˆyd‰ll‰‰n.

Apulainen ryk‰isi pari kertaa.

--Teid‰n is‰nne suostumuksella, alkoi h‰n vihdoinkin, pyyt‰isin saada
puhua kanssanne er‰‰st‰ asiasta, jonka asian ehk‰ aavistatte ... vai
ettekˆ?

--En min‰ tied‰, mit‰ te tarkoitatte!

--Is‰ll‰nne ei ole mit‰‰n sit‰ asiaa vastaan ... eik‰ ‰idill‰nne
myˆsk‰‰n ... Min‰ olen miettinyt ja tullut siihen vakaumukseen, ett‰
te ... eik‰ kukaan muu... se, jonka Jumala on minulle suonut ... ja jos
te itse...

Elli oli mennyt ikkunan eteen ja seisoi siin‰ selin maisteriin. Nyt h‰n
teki liikkeen l‰hte‰kseen pois.

--Elk‰‰ menkˆ, ennenkuin olette vastannut, ettekˆ voi tulla
kumppanikseni el‰m‰n tiell‰.

--Elk‰‰ kysykˆ ... en min‰ ... antakaa minun olla!

--Te ette ehk‰ viel‰ ole oppinut minua rakastamaan ... vaan ehk‰
kuitenkin saan el‰‰ siin‰ toivossa, ett‰ joskus ... kun opimme
tuntemaan...

Elli oli seisonut siin‰ niin kauhistuksissaan, ett‰ oli v‰h‰ll‰ ollut
kirkahdus p‰‰st‰ tulemaan. Mutta kurkkua kuristi samalla niinkuin
kouralla.

Puhuessaan h‰n tunsi apulaisen h‰nt‰ takaap‰in l‰henev‰n, ja h‰nest‰
oli, niinkuin olisi tuo tahtonut tehd‰ h‰nelle jotain sanomattoman
pahaa.

--Sallikaa minun kuitenkin toivoa, ett‰ edes vuoden p‰‰st‰ ... tai
vaikka kahdenkin...

ƒ‰ni oli aivan korvan juuressa, ja samassa tarttui l‰mmin, hikinen k‰si
Ellin oikeaan kalvoseen, jolla k‰dell‰ h‰n puristi tuolin selustinta.

H‰n riipaisi sen kiivaasti irti ja kiiruhti ulos saliin ja sielt‰
keittiˆkamariin. Aivan voivuksissa vaipui h‰n t‰‰ll‰ tuolille, ja koko
h‰nen ruumiinsa vapisi. Mutta kun h‰n kuuli is‰n ja apulaisen ‰‰net
is‰n kamarista ja kun h‰n oli kuulevinaan, ett‰ ne sielt‰ tulivat,
pakeni h‰n toista tiet‰ takaisin omaan huoneeseensa.

Ensin ei h‰n oikein k‰sitt‰nyt, mit‰ oli tapahtunut. Mutta kun h‰n
kaiken muisti, kuinka oli k‰ynyt ja kuinka h‰n oli ollut, rupesi h‰nt‰
harmittamaan h‰nen oma k‰ytˆksens‰. Miksi h‰n oli ollut niin hullu ja
niin tyhm‰, ja miksei h‰n rauhallisesti ja kylm‰sti sanonut, ett‰ se on
mahdotonta ... ettei siit‰ voi tulla mit‰‰n ja ett‰ h‰n suorastaan
kielt‰‰...

Mutta nyt h‰nen pit‰‰ menn‰ ja sanoa se ... heti kohta! Ja h‰n nousi
menn‰kseen.

Mutta silloin tuli ‰iti huoneeseen. Elli n‰ki, ett‰ h‰n tuli t‰st‰
asiasta puhumaan.

--Onko maisteri sinulle jotakin puhunut?

--On.

--Mit‰ sin‰ vastasit?

--En min‰ juuri mit‰‰n ... min‰ olin hullu, hassu, mieletˆn ... vaan
nyt min‰ menen ja sanon h‰nelle heti paikalla!

--Kuule, Elli, miksi sin‰ olet niin kiihkoissasi ... mit‰ sin‰ aiot
h‰nelle sanoa?

--Mit‰kˆ! Min‰ tietysti sanon, etten voi h‰nt‰ koskaan rakastaa ... en
koskaan ... ja nyt min‰ menen!

--Odotahan nyt ... el‰ mene ... rauhoituhan ensin ja istu t‰h‰n
tuolille.

Elli istuutui v‰kin‰isesti ja punoi lakkaamatta nen‰liinaa k‰siss‰‰n.

--Mutta miksi sin‰ et voi h‰nt‰ rakastaa? sanoi ‰iti v‰h‰n ajan
per‰st‰.

--Siksi, etten voi!

--Mutta ehk‰ aikaa myˆten voit ... eik‰h‰n sill‰ niin kiirett‰ olekaan.
Jos rukoilisit Jumalaa, ett‰ h‰n sinua opettaisi h‰nest‰ pit‰m‰‰n.
Onhan h‰n hyv‰ ja kunnollinen mies. Ja mit‰ sin‰ sit‰ paitsi muutakaan?
Jonkun kanssahan sinun t‰ytyy sinunkin kerran menn‰ naimisiin ja saada
turvaa maailmassa.

--Jos menen naimisiin, niin menen jonkun kanssa, jota oikein rakastan.

--Sin‰, tyttˆ parka, et tied‰, ett‰ maailmassa hyvin harvoin tyttˆ saa
sen, jota oikein rakastaa ... usein h‰nen t‰ytyy tyyty‰ siihen, jota
voi siet‰‰.

Elli herkesi punomasta nen‰liinaansa, ja k‰det vaipuivat
liikkumattomina helmaan. H‰nell‰ ei ollut niin paljon kokemusta kuin
‰idill‰, mutta h‰nest‰ tuntui kuitenkin, kuin ‰iti olisi ollut oikeassa
... siin‰, n‰et, ett‰ tyttˆ harvoin saa sen, jota oikein rakastaa.

--Ehket sin‰ viel‰ p‰‰t‰ sinne etk‰ t‰nne ... ehk‰ mietit viel‰...

--Mutta kuinka voi el‰‰ naimisissa, jos ei rakasta?

ƒiti hymyili surullisesti...

--Saa luvan voida ... ja n‰kyy sit‰ vain voivan.

ƒiti l‰hti, ja Elli j‰i siihen aivan sekaisin kaikesta.

V‰h‰n p‰‰st‰ raotti is‰ salin ovea ja tuli sis‰‰n. H‰n hymyili ja
taputti Elli‰ p‰‰laelle:

--El‰ ole noin onnettoman n‰kˆinen ... se ehk‰ tuli liian odottamatta,
mutta el‰ ole mill‰sik‰‰n, kyll‰ se menee ohi ... maisteri sanoi, ettet
h‰nelle mit‰‰n varmaa vastausta antanut, mutta eih‰n sill‰ kiirett‰
olekaan. Nuorihan sin‰ oletkin viel‰, ja kyll‰ h‰n mielell‰‰n suostuu
odottamaankin ... niin todellisesti h‰n sinua rakastaa, lapsukaiseni.

Is‰ k‰veli pari kertaa tyytyv‰isen‰ lattian yli ja meni sitten saliin
takaisin ja sielt‰ omaan kamariinsa. Elli tunsi, ett‰ nyt h‰nen olisi
pit‰nyt sanoa se ja pyyt‰‰ is‰‰ puhumaan maisterille. Mutta h‰n ei
saanut sanoja suustaan, ennenkuin is‰ jo oli salissa. Ja niin se j‰i
sanomatta sin‰ p‰iv‰n‰.

Eik‰ ollut rohkeutta tehd‰ sit‰ seuraavinakaan p‰ivin‰. Asian ratkaisu
siirtyi yh‰ kauemmaksi, ja sit‰ mukaa k‰vi sanominen yh‰ vaikeammaksi.




XXI.


Maisterin kanssa t‰ytyi Ellin olla yhdess‰ niinkuin aina ennenkin, ja
kun maisteri ei en‰‰ koskaan pyrkinyt h‰nt‰ aluksi puhuttelemaan ja kun
h‰n, jos sattuivat kahden kesken joutumaan, aina l‰hti pois jonnekin,
niin Elli v‰hitellen t‰h‰n tilaansa tottui. Illalla oli h‰n kyll‰ usein
aivan varma siit‰, ett‰ h‰n huomenna aamulla sen sanoo, mutta aamun
tultua oli niin valoisaa, ett‰ pelk‰si punastuvan ja h‰mmentyv‰n, ja
kaikki k‰visi silloin niin kankeasti ja ehk‰ loukkaavastikin. Ja niin
ei h‰n olisi tahtonut sit‰ sanoa ... vaan hienosti, varovaisesti ja
lempe‰sti, mutta samalla varmasti ja p‰‰tt‰v‰isesti pit‰isi sen
tapahtua. Sill‰ maisteri oli tullut surullisemmaksi ja muuttunut
ik‰‰nkuin hienommaksi. Niin ett‰ Ellin tuli h‰nt‰ v‰list‰ melkein kuin
s‰‰likin, kun tapasi h‰net istumassa p‰‰ k‰siin painettuna; ja katse
oli silloin arka ja pelk‰‰v‰, miltei nˆyr‰kin, kun h‰n p‰‰ns‰ nosti.
Eik‰ Elli olisi mit‰‰n niin syd‰mest‰‰n suonut, kuin ett‰ h‰n olisi
tullut onnelliseksi ja tyytyv‰iseksi--jonkun toisen kanssa.

Er‰‰n‰ pyh‰n‰ oli Elli ehtoollisella, ja maisteri piti rippipuheen.
Elli h‰nt‰ tarkasteli koko ajan. Oli siin‰ h‰nen mielest‰‰n jotain
vakavaa ja juhlallistakin, kun h‰n seisoi musta kauhtana p‰‰ll‰ vasten
valkeaa alttariliinaa.

Ja kun h‰n ehtoollista jakoi, kulki arvokkaasti ja sivulleen katsomatta
miehest‰ mieheen ja sanoi jakamissanat kullekin rippivieraalle syv‰ll‰
rinta‰‰nell‰, niin vaimot Ellin kahden puolen ‰‰neens‰ itkiv‰t, ja
h‰nelle itselleenkin tiet‰m‰tt‰‰n ilmaantui kyynel silm‰‰n. Ja sill‰
kertaa n‰ytti maisterista kadonneen tuo tavallinen jokap‰iv‰isyys, joka
h‰ness‰ Elli‰ eniten kaikesta vaivasi.

P‰iv‰llist‰ syˆdess‰ samana pyh‰n‰ tarjosi Elli h‰nelle yht'‰kki‰
leip‰korin. Maisteri katsahti h‰neen ik‰‰nkuin kummastuen, ja Elli
h‰mm‰styi ja punastui siit‰.

T‰h‰n asti h‰n oli aina koettanut osoittaa niin v‰h‰n yst‰v‰llisyytt‰
ja kohteliaisuutta kuin suinkin.

Is‰ sen sijaan kantoi melkein k‰sill‰‰n maisteria. Ja nimitteli heit‰
toisilleen ja kohteli niinkuin puoleksi kihlatuita. Juotti heill‰
sinun-maljankin. Maisteri kutsui sen j‰lkeen Elli‰ nimelt‰ ja Elli
koetti v‰ltt‰‰ kutsumasta maisteria miksik‰‰n.

Talvi tuli, tuli lunta, pakkasta ja helisev‰ keli. Is‰ oli ostanut
kauniin hevosen ja mukavan reen ja toimitti maisterin ja Ellin kahden
kesken ajamaan. Elli meni ajamaan, mutta kummasteli joka kerta, kuinka
h‰n todellakin oli voinut menn‰. Mutta niin se aina tapahtui, ettei h‰n
is‰n mielt‰ pahoittamatta ja ik‰vyyksi‰ aikaan saamatta olisi voinut
kielt‰‰. He ajoivat hauskaa maantiet‰, jonka molemmin puolin levisi
sile‰t hanget ja kohosivat huurteiset koivut. He ajelivat pitk‰t
matkat, ja silloin oli pakko jotain puhella. Matkan varrella olevien
esineiden ymp‰rill‰ se kuitenkin vain liikkui, koski taloja, hevosta ja
vastaan tulevia ihmisi‰.

Mutta pinnistys ja j‰ykkyys Ellin puolelta sen johdosta kuitenkin
v‰hitellen poistui. Ja reen liukuessa eteenp‰in ja aisakellon hauskasti
helistess‰ tuli hetkellinen reippaus mieleen, niin ett‰ melkein halusi
jotain ratkaisevaa saadakseen heitt‰yty‰ tuohon el‰m‰‰n, joka
luultavasti kuitenkin kerran tulisi elett‰v‰ksi ja jota v‰list‰
ik‰‰nkuin odotti saadakseen n‰hd‰, mimmoista se olisi. Tulla yht'‰kki‰
rouvaksi, papin rouvaksi, ehk‰ ruustinnaksikin, sit‰ h‰n silloin
t‰llˆin hassuuden vuoksi kuvitteli, ja suukin meni sit‰ ajatellessa
hymyyn.

Mutta ei maisteri suoraan t‰st‰ asiasta koskaan puhunut, v‰list‰ vain
kaukaisesti viittaamalla. Eik‰ kukaan muukaan puhunut. Mutta kaikista
kuitenkin n‰kyi, ett‰ he h‰nen suhteensa pitiv‰t jotain ik‰‰nkuin
p‰‰tettyn‰ asiana. Vastaantulijatkin tervehtiess‰‰n hymyiliv‰t
merkitsev‰sti.

Ja kun tultiin kotiin sellaisilta retkilt‰, hymyili is‰ salaper‰isesti
ja kyseli, miss‰ _he_ olivat olleet ja oliko _heill‰_ ollut hauska.

Kun Elli tuon otti mit‰‰n virkkamatta vastaan, tuntui silt‰, ett‰
h‰nelt‰ p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ katosi oikeus kielt‰‰, jos h‰nelt‰ jotain viel‰
vaadittaisiin.

Tuollaisina kirkkaina talvi-aamup‰ivin‰, kun sitten noin oli ajelemasta
tultu ja astuttu ruokasaliin, jossa kahvipˆyt‰ odotti hauskoine
valkoisine kattimineen ja jossa is‰ tyytyv‰isen‰ keinutuolissaan istuen
piippuaan poltti ja ‰itikin miltei iloisen n‰kˆisen‰ sukkaa kuteli,
semmoisina hetkin‰ herahti mieli yht'‰kki‰ hell‰ksi ja rakastavaiseksi.
H‰n tarjosi iloisesti kahvia kaikille ja istuutui huolettomasti pienen
sohvan toiseen nurkkaan, jonka toisessa nurkassa istui maisteri.

Mutta p‰iv‰llisen j‰lkeen ja illan alkaessa riutua surulliseksi ja
ik‰v‰ksi t‰ytti kalvava suru rinnan. Oli kuin olisi ollut ik‰‰nkuin
kala kierrettyn‰ suureen apajaan, joka hyvin hiljalleen supistui yh‰
ahtaammaksi. Olisi pit‰nyt hyp‰t‰ yli jostain, mutta kun alkoi etsi‰
sit‰ kohtaa, mist‰ menn‰, ei rajaa n‰kynyt, eik‰ tiennyt, mist‰
hyp‰t‰...


Semmoisina iltap‰ivin‰ istui Elli pitk‰t hetket kamarinsa ikkunassa ja
katseli ulos kylm‰‰n ilmaan, jokin kirja lukemattomana polvellaan.
Paljon oli lunta puutarhassa, ja sielt‰ t‰‰lt‰ harrotti vain muutamia
karviaismarjapensaiden ja vatun varsia hangen alta. Venheet oli pantu
kumolleen nuottakodan kupeelle, vahva nietos p‰‰ll‰‰n. Salmella ajaa
kituutteli joku viluinen matkamies. P‰iv‰ pilkotteli laskemaisillaan,
ja kylm‰n keltainen puna j‰i siit‰ v‰h‰ksi aikaa etel‰‰n, yh‰ heiketen.
Sit‰ vastaan kuusien latvat toisella puolen salmen n‰yttiv‰t mustilta
ja j‰‰tyneilt‰. Ylemp‰n‰ taivaalla harhaili yksin‰‰n joku kylm‰n
haalakka pilvi, jota laskeva p‰iv‰ viel‰ valaisi. Semmoisia pilvi‰
Ellin silm‰ aina etsi, ja niit‰ h‰n katseli, kunnes pimeni.

Eik‰ h‰n juuri mit‰‰n ajatellut eik‰ mit‰‰n tuntenut. Koko olennon
valtasi herpoontuminen ja v‰linpit‰m‰ttˆmyys kaikesta siit‰, mik‰ oli
ollut ja aikoi tulla. Olisi voinut ottaa vastaan mit‰ hyv‰ns‰ ... kun
ei kuitenkaan el‰m‰ss‰ tainnut toinen olla toistaan. parempaa.

Hipumalla hipui mieleen kuitenkin tunne siit‰, ett‰ jos _h‰n_ olisi
t‰‰ll‰, tuo, jonka matkat eiv‰t t‰nne toista kertaa osuneet ja joka
jossain riensi, miss‰ lienee rient‰nyt, jos h‰n sattumalta tulisi ja
ilmaantuisi!--niin vaikkei h‰n v‰litt‰isik‰‰n sen enemp‰‰ ... niinkuin
tietysti ei v‰litt‰nytk‰‰n ... mutta kunhan vain saisi n‰hd‰ h‰net,
niin pelastuisi...

Er‰‰n‰ sellaisena iltana tuli is‰ ruokalevoltaan ja kertoi haukotellen
tiet‰v‰ns‰ uutisen.

--Mink‰ uutisen? kysyi Elli edelleen ulos katsellen.

--Sanomissa seisoo, ett‰ se ylioppilas Kalm ... joka t‰‰ll‰ k‰vi menn‰
kes‰n‰ ... ett‰ se on matkustanut useammiksi vuosiksi ulkomaille.

Elli ei kysynyt, minne eik‰ mit‰ varten? Vapiseva, pid‰tetty huokaus
pusersi vain rintaa, ja pari kertaa kierr‰hti kyynel silm‰ss‰ ja kuivi
siihen. Tuntui, kuin olisi pit‰nyt ‰‰rettˆm‰sti itke‰, mutta ett‰
kyyneli‰ puuttui.

Eikˆ sitten h‰nt‰ kukaan ajattele eik‰ h‰nest‰ v‰lit‰? Eikˆ kukaan koko
avarassa maailmassa?

Is‰ oli k‰vell‰ kˆp‰stellyt takaisin muihin huoneisiin. Jonkun ajan
kuluttua kuuluivat maisterin askeleet is‰n huoneessa liikkuvan ja
sielt‰ l‰henev‰n salin yli Ellin kamarin ovea kohti... Elli ne kuuli ja
tunsi ne eik‰ noussut ylˆs. Oli, kuin olisi h‰n melkein niit‰
odottanut...

Muita kun maisteri avasi oven, liikahti mieless‰ lyhyeksi hetkeksi
ajatus kalasta, jonka ymp‰rille nuotta on niin kire‰lle kiertynyt,
ettei juuri muuta ole j‰lell‰ kuin heitt‰yty‰ pohjukkaan ja antautua.

Se ajatus katosi kuitenkin samassa kuin tulikin.

Mutta kun tuo asia oli tapahtunut, ilmaantui sama ajatus uudelleen
siin‰ muodossa, ett‰ nyt oli antautuminen tapahtunut. Eik‰ se ajatus
tahtonut niink‰‰n pian kulua tuntumattomaksi.

V‰h‰n p‰‰st‰ tuli siihen ‰iti. Maisteri oli mennyt, ja Elli istui yh‰
entisell‰ sijallaan.

--T‰‰ll‰ oli maisteri ... oliko puhetta siit‰?

--Oli.

--Uudistiko h‰n siis kysymyksens‰?

--Uudisti...

--Ja mit‰s sin‰?

--Min‰ suostuin.

--Vaan rakastatko sin‰ h‰nt‰ siis todellakin oikein? kysyi ‰iti arasti.

--Teh‰n sanoitte, ‰iti, kerran, ett‰ tytˆn t‰ytyy tyyty‰ siihen, jota
voi siet‰‰...

ƒiti loi tytt‰reens‰ pitk‰n tutkivan katseen. Olikohan noissa h‰nen
sanoissaan jotain ivaa? ƒidist‰ tuntui, ett‰ niiss‰ ainakin oli joku
salainen syytˆs h‰nt‰ kohtaan. H‰n aikoi kysy‰, oliko tyttˆ ottanut nuo
h‰nen sanansa silloin todeksi, vai suottako h‰n ne vain nyt kertoi. Ei
h‰n kuitenkaan saanut mit‰‰n kysytyksi.

Mutta ovessa menness‰ h‰nt‰ omatunto lˆi jostain h‰m‰r‰st‰ synnist‰.
Vaan samassa sanoi toinen ‰‰ni, ett‰ ehk‰ niin kuitenkin on parasta,
kuin on. Jos vain olisi tiennyt, mik‰ oli oikein. Mutta siit‰h‰n h‰n ei
koskaan p‰‰se selville.

Ehk‰ Elli itse sen sent‰‰n parhaiten tiet‰‰, mik‰ h‰nelle on
onnellisinta. H‰n onkin viime aikoina niin muuttunut ... tullut aivan
aikaihmiseksi. Tuo oli ‰idin viimeinen lohdutus. Vaikka se tuntui hyvin
horjuvalta.

ƒidin menty‰ j‰i Elli yh‰ edelleen istumaan entiselle sijalleen.

Istui kauan ja katseli eteens‰ lattiaan...

Mit‰ h‰n miettii?--Kuka sen tiet‰‰, mit‰ ihminen silloin miettii, kun
h‰n k‰det helmaan hervonneina ilman mit‰‰n m‰‰r‰‰ eteens‰ yhteen kohti
tuijottaa. Vaikea on sit‰ toisen tiet‰‰. Ei h‰n sit‰ aina itsek‰‰n
tied‰.





End of the Project Gutenberg EBook of Papin tyt‰r, by Juhani Aho

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPIN TYTƒR ***

***** This file should be named 13662-8.txt or 13662-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/3/6/6/13662/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
